Einu sinni hét Lúther því í predikun 
að skrifa um góðu verkin. Georg 
Spalatín, vinur hans, minnti hann á 
þetta heit í febrúar 1520. Réð hann 
honum jafnframt til að tileinka ritið 
Jóhanni hertoga, bróður Friðriks kjör- 
fursta, en báðir voru þeir hlynntir 
Lúther. Lúhter gekk að verkinu með 
gleði og lauk því í lok maí. Taldi 
hann sig aldrei hafa skrifað betur. 
Ritið var alþýðurit, en ekki vísinda- 
rit. Fekk það góðar móttökur og var 
gefið út átta sinnum sama árið, en 
jafnframt voru þá á ferðinni hin miklu 
siðbótarrit Lúthers: TIL KRISTINS AÐ- 
ALS, UM BABÝLONARÚTLEGÐ KIRKJ- 
UNNAR og UM FRELSI KRISTINS 
MANNS. Lúther var æfður í að skrifa 
á latínu, en nú skrifaði hann um 
góðverkin á þýzku. Þykir þýzkan á 
ritinu stirð í samanburði við latínuna 
á ritum hans áður. 

Nokkrum erfiðleikum veldur það 
við þýðinguna á ritinu á íslenzku — 
og önnur mál, — að hinar fjölda- 
mörgu tilvitnanir í Biblíuna eru oft 
gerðar eftir minni, svo að þær koma 
ekki alltaf heim við þýðingar, sem 
síðar eru gerðar á Biblíunni. Þetta 
skal haft í huga, þegar lesið er. 
Textinn er ekki samhljóða íslenzku 


biblíupýðingunni, og þó er all-víða 
hafður sá texti. Versaskipting Bibl- 
íunnar var ekki komin til sögunnar, 
þegar Lúther skrifaði, og vitnar hann 
í kapítula, en ekki vers. Kenning 
Lúthers er ekki hans kenning. Hann 
flytur þann boðskap, sem hann hefur 
mætt í Biblíunni. Hann hefði að því 
leyti mátt segja eins og Jesús: „Mín 
kenning er ekki mín, heldur þess, 
sem sendi mig.“ Lúthersk kenning 
byggist á Biblíunni. Ritningin er mæli- 
kvarðinn á trú og siðgæði. 

Tilefnið til þess, að Lúther fór að 
skrifa um góðu verkin, er sú stað- 
hæfing frá andstæðingum, að Lúther 
banni góð verk. Hann er hér líkt 
staddur og Jesús og Páll. Þeir eru 
báðir sakaðir um að kenna móti lög- 
málinu. „Ætlið ekki, að ég sé kom- 
inn til að niðurbrjóta lögmálið og 
spámennina; ég er ekki kominn til 
að niðurbrjóta, heldur til þess að upp- 
fylla,“ segir Jesús í Fjallræðunni, Það 
örlar á hinu sama, þegar Páll segir 
í Rómverjabréfinu: „Eigum vér þá 
ekki, eins og oss er lastmælt fyrir 
og eins og sumir segja, að vér kenn- 
um, að gjöra hið illa, til þess að 
hið góða komi fram? Dómur slíkra 
manna er verðskuldaður.“ Ennfremur: 


3 


„Eigum vér að halda áfram í synd- 
inni til þess að náðin aukist?“ Þetta 
er kallað að syndga upp á náðina, 
þ.e. að syndga í þeirri trú, að allt 
verði fyrirgefið. Þannig er talið, að 
fagnaðarerindið bjóði syndinni heim. 
Auðvitað þurfti Lúther að vísa slíkri 
ásökun á bug. Það gerir hann í ritinu 
um góðu verkin. Ég hef kosið, að 
nota oftast þessi tvö orð eins og 
Lúther: góðu verkin, en Or- 
sjaldan góðverkin í einu orði, 
þegar mér hefur fundizt það fara 
betur. 

Það kemur í ljós snemma í ritinu, 
að hugsunarháttur manna var sá, 
að telja ekki til góðra verka annað 
en bænir, fóstur og ölmusur, enn 
fremur margs konar guðrækni: píla- 
grímsferðir og fleira í sambandi við 
guðrækni. Nú á tímum hættir oss 
frekar til að telja ekki til góðra verka 
annað en gjafir og aðstoð við fá- 
tæka og sjúka. En Lúther lítur á boð- 
orðin sem leiðbeiningu um góð verk. 

Enn fremur kemur það fram í ritinu, 
að menn höfðu vanizt við að líta 
á góðu verkin út frá tilganginum. 
Tilgangurinn var sá að afla sér sálu- 
hjálpar. Með óðrum orðum: Tilgang- 
urinn var eigingjarn. En með því er 
verkið svipt gildi sínu. Það má ekki 
vera gjört í þeim tilgangi að afla 
neins, heldur aðeins til þess að láta 
gott af því leiða, mönnum til hjálpar 
og Guði til dýrðar. 

Þegar það er orðið ljóst, að góð 
verk hafi ekki þann tilgang að afla 
sáluhjálpar, er sú afleiðing harla 
nærri, að bezt sé þá að sleppa þeim. 
Þau hafi þá engan tilgang. Því er 
þá gleymt, að tilgangurinn er sá, 


4 


að láta eithvað goit af sér leiða 
Úr því að þau eru ekki NQuðsyn|eg 
til sáluhjálpar, látum vér þau ógjörgi 
Lúther bannar góð verkl 

Góðu verkin eru Guði þóknanleg, 
ekki vegna þess að þau séu full. 
komin, heldur vegna Krists, vegna 
frúarinnar. Sá, sem trúir ekki á góðan 
og náðugan Guð, er í vafa um það, 
hvort Guð sé honum velviljaður, hvori 
hann og verk hans séu Guði þókn- 
anleg. En sá, sem veit, að Guð er 
náðugur, veit, að hann á náðugan 
Guð, hann er ekki í vafa um, að 
náð Guðs hvílir yfir verkum hans, 
þótt ófullkomin séu, auðvitað ekki 
yfir syndunum. 

Mönnum hættir til að hugsa svo, 
hinn trúaði hefur fengið fyrirgefningu, 
en svo verður hann að lifa fullkomnu 
lífi með aðstoð Guðs. En þetta kemur 
ekki heim við kenningu Lúthers. Alla 
ævi á maðurinn í stríði við syndina, 
og þess vegna verður hann að lifa 
alla ævi á náðinni. „Í þessari kristni 
fyrirgefur hann dag hvern mér og 
öllum trúuðum allar syndir.“ Þannig 
kemst Lúther að orði í Fræðunum 
minni. Rétt seinast í þessu riti um 
góðverkin, kemst hann svo að orði: 
„Erfðasyndin er eðlinu meðfædd og 
lætur að vísu sefast, en henni verður 
ekki útrýmt nema með líkamsdauð- 
anum.“ Syndleysiskenning er ekki til 
hjá Lúther, samvinna Guðs og manns 
ekki heldur; af syndinni getur ekkert 
hreinsað nema blóð Krists, þ.e. náð- 
in. Góðu verkin gera það ekki, hvorki 
áður en maður verður kristinn né 
eftir það. Náð Guðs ein frelsar. 

Fagnaðarerindið er boðskapurinn 
um réttlætingu af trú, náðarboðskap- 


urinn. Réttlætingin er ekkert nema 
tilreiknun. Syndaranum er fyrirgefið, 
syndin er ekki tilreiknuð. Þess í stað 
er honum tilreiknað réttlæti annars, 
þ.e.a.s. Krists. Guð er náðugur, góð- 
samur, hefur rétt til að fara með 
eigur sínar eins og hann vill, rétt 
til að gefa eilíft líf og eilíft réttlæti. 
Lúther talar stundum um annarlegt 
réttlæti, þ.e. réttlæti Krists, sem hin- 
um seka er tilreiknað. 

Góðu verkin eru ekki algóð, en 
þau eru Guði þóknanleg vegna náð- 
ar hans, vegna Krists. Þess vegna 
á kristinn maður að vinna þau, og 
hann á að vinna þau vegna þess, 
að Guð vill það. Ágsborgarjátning 
segir: „Enn fremur kenna þeir, að 
þessi trú eigi að bera góða ávexti, 
og að það sé skylda að vinna góð 
verk, sem Guð hefur boðið, sökum 
vilja Guðs, en ekki til þess að vér 
í trausti til þeirra þykjumst verðskulda 
réttlætinguna fyrir Guði. Því að fyrir- 
gefning syndanna og réttlætingin 
höndlast af trúnni, eins og þessi orð 
Krists votta: „Er þér hafið gert allt, 
sem yður var boðið, þá segið: „Ó- 
nýtir þjónar erum vér." “ 

Til þess að herða enn á góðum 
verkum mætti bæta því við, að þau 
eru tilgangur lífsins að dómi Páls 
postula: „Vér erum smíð hans, skap- 
aðir í Kristi til góðra verka, sem 
Guð hefur áður fyrirbúið, til þess 
að vér skyldum leggja stund á þau." 
Þessi seinustu orð sýna einnig, að 
vandalaust á að vera að finna góð 
verkefni. Enda segir í upphafi ritsins 
um góðverkin: „Engin góð verk eru 
til nema þau, sem Guð hefur boðið, 
eins og engin synd er til nema sú, 


sem Guð hefur bannað.“ Þess vegna 
þarf ekki að ríkja nein óvissa um 
það, hvað gera skal. 

Boðorðin eru flest framsett nei- 
kvætt. Bannað er að hafa aðra guði, 
myrða, stela og ljúga og svo fram- 
vegis. En Lúther sér boð í hverju 
banni; fyrsta boðorð er ekki aðeins 
bann, heldur boð. Hann segir í stuttri 
útleggingu boðorðanna 1535: „Hér 
hygg ég, að Guð heimti af mér 
og kenni mér traust á honum í öllum 
hlutum. Það er full alvara hans, að 
hann vill vera minn Guð.“ Fimmta 
boðorð bannar morð, en býður hóg- 
værð. 6. boðorð bannar hórdóm, en 
býður skírlífi. 

Fyrsta boðorð er æðra en öll boð. 
orð. Fyrst verður að trúa, en trúin 
gefur öllum hinum boðorðunum gildi, 
því að góðverk skortir gildi, ef mað- 
urinn er í ósátt við Guð, vantrúaður 
og guðlaus (eða guðvana). 

Boðorðin standa í röð. Þau eru 
því æðri sem þau standa framar. 
Syndir gegn Guði eru bannaðar í 
þeim fyrstu þrem. Næst Guði ganga 
foreldrar, fjórða boðorð. Síðan kem- 
ur líf náungans, 5. boðorð, heimili 
hans, eignir hans og réttur hans til 
sannleikans, 6., 7. og 8. boðorð. 
Seinast koma hugarfarssyndir, sem 
eru þó rót allra annarra synda. 

Lúther talar ekki aðeins af lær- 
dómi, heldur einnig af reynslu. Hann 
þekkir baráttu hrelldrar samvizku, 
veit, að hana getur ekkert huggað 
nema alger náð. Hann veit, að það 
nægir ekki að segja við samvizku- 
saman mann: „Syndir þínar eru fyrir- 
gefnar vegna Krists“. ef hann á svo 
að gæta sín sjálfur upp frá því, 


5 


að vísu með Guðs hjálp. Þess vegna 
verður maðurinn að æfa sig í trúnni. 
Hann verður að æfa sig í að trúa 
því, að Guð sé honum náðugur. Al- 
veg eins og hann á að iðka góð 
verk, æfa sig í þeim, verður hann 
að iðka og æfa trúna. Það gerir 
hann með því að taka huggunarorð 
Ritningarinnar og hafa þau yfir hvað 
eftir annað. Um þetta hefur Lúther 
ritað mikið, ekki sízt í Skýringum 
á Galatabréfinu. Þarft verk vinnur 
sá, sem þýðir þær á íslenzku. Tel 
ég rétt að taka hér eitt dæmi um 
þessa æfingu (Ubung). 

Lúther er að skrifa um Gal. 1, 4. 
Slík orð skuli nota í sálarstríði. Hugs- 
ar hann sér viðtal við djöfulinn á 
þessa lund: Djöfullinn ákærir mann- 
inn og segir: „Þú ert syndari og því 
fyrirdæmdur“, en maðurinn styðst 
við orðið, sem segir um Krist, að 
hann gaf sjálfan sig fyrir syndir vor- 
ar, og svarar því: „Einmitt af því 
að þú kallar mig syndara, geri ég 
kröfu til að vera réttlátur og hólp- 
inn." — „Fyrirdæmdur skaltu verða." 
— „Nei, því að ég flý til Krists, sem 
gaf sjálfan sig fyrir mínar syndir.“ 
Þannig kennir Lúther kristnum manni 
að verjast örvæntingu og halda 
trúnni. Annað dæmi um þetta má 
lesa hér í ritinu um góðverkin, 3. 
boðorð, 8. liður. 

En æfingin nær einnig til verkanna. 
Hvað eftir annað spyr Lúther, hvar 
þeir séu, sem vilja vinna verk. Hann 
bendir þeim á að iðka verk boðorð- 
anna. Þeir fái nóg að gera alla ævi 
við þessi verk, sem Guð hefur boðið: 
trú, bæn, lofgerð, hlýðni, hógværð 
o.s.frv. Það er víðsfjarri, að hann 


6 


banni góð verk. En æfingin er ekki 
aðeins verk, heldur og þrautir og 
þjáningar. Í þeim lærir maðurinn þol. 
inmæði og undirgefni undir Vilja 
Guðs. Föstur, vökur og vinna en 
vopn gegn freistingunum, sem hins 
vegar aukast við át, ofdrykkju, svefn 
og iðjuleysi. Lúther leggur mikið upp 
úr þessu, en varar þó við ofnotkun 
þessara iðkana. 

Bæði trú og verk verða að eiga 
sér innra gildi, trú hjartans, einlægni 
í hverju verki, hræsnislausa guðrækni. 
Ytri viðhöfn nægir ekki og getur leitt 
til hræsni. Menn fara að halda að 
nóg sé að vinna verkið, fara með 
bænina, þótt trúna á hinn náðuga 
Guð vanti. Verkið verður þá að eig- 
ingjörnum verknaði, sem unninn er 
í eigingjörnum tilgangi, missir þann- 
ig siðferðilegt gildi. „Drottin lítur á 
hjartað.“ 

Biblíuskýring Lúthers er bæði mál- 
fræðileg og söguleg. Þó bregður fyrir 
óeiginlegum skýringum (allegórisk- 
um), en aldrei byggir hann kenning- 
ar á þeim, notar þær aðeins sem 
dæmi til útskýringar. Hann taldi ó- 
eiginlega skýringu hættulega og ekki 
öðrum fært að nota hana en þeim, 
sem þekki kristna kenningu til fulls. 

Kaþólsk guðfræði átti sér djúpar 
rætur hjá Lúther vegna menntunar 


hans. En vér sjáum hann mótmæla 


ýmsu í þeim fræðum fleiru en verka- 
réttlæti, t.d. orð hans um „habitus"“ 
1. boðorð, 4. liður). — Á nokkrum 
stöðum minnist Lúther á dýrlinga, 
Barbara, Cecilía og Kristófer. Birgittu 
bænir nefnir hann, en þær voru eign- 
aðar Birgittu helgu og voru í miklu 
áliti. Hann nefnir Róm og St. Jakob 


(San Jago di Compostella á Spáni) 
sem fræga pílagrímsstaði. Jakobs- 
bræður voru eða þóttust vera pila- 
grímar á leið til San Jago. Voru 
þeir taldir til betlimunka. Kartaus, 
sem nefnt er í kaflanum um 4. boð- 
orð, 20. lið, merkir klaustur eða 
reglu, sem upprunnin er í Charteuse 
í Frakklandi og hafði mikið orð á 
sér fyrir strangleika. 

Þrátt fyrir gott minni gat Lúther 
auðvitað misminnt, t.d. þegar hann 
tilfærir orð Páls í ll. Kor. 3,17, en 


segir þau vera í Róm. 8: sjá 1. boð- 
orð 5. lið. 

Liðirnir innan boðorða eru hér 
sýndir með tölustöfum, en voru í 
útgáfum Lúthers með bókstöfum, t.d. 
í 15. lagi, í 20. lagi. Svigar tákna 
í þessari útgáfu, að orðin í þeim 
séu athugasemd, en teljist ekki til 
textans. Þýðingin er nokkuð nákvæm, 
ef til vill sums staðar of nákvæm, 
en stundum þýtt lauslega að dæmi 
Lúthers. 

— Magnús Runólfsson 


Um góðu verkin 


Í fyrsta lagi verður að vita, að engin 
góð verk eru til nema þau, sem 
Guð hefur boðið, eins og engin synd 
er til nema sú, sem Guð hefur bann- 
að. Því þarf sá, sem vill þekkja og 
vinna góð verk, ekki að þekkja annað 
en boðorð Guðs. Það segir Kristur 
í Matt. 19: „Viljir þú ganga inn 
til lífsins, þá hald boðorðin.“ Og 
er unglingurinn spurði í Matt. 19, 
hvað hann ætti að gjöra til þess 
að verða hólpinn, lagði Kristur ekk- 
ert annað fyrir hann en boðorðin tíu. 
Samkvæmt því verðum vér að læra 
að greina góðu verkin eftir boðorð- 
um Guðs, en ekki eftir útliti, stærð 
eða fjölda verkanna sjálfra, og ekki 
eftir geðþótta manna eða lögum 
manna eða hætti, eins og vér sjá- 
um, að gjört hefur verið og gjört 
er enn í blindni vorri með mikilli 
fyrirlitningu á boðorðum Guðs. 

2. Æðsta og göfugasta boðorðið 
er trúin á Krist, eins og hann segir 
í Jóh. 6. Þegar Gyðingar spurðu: 
„Hvað eigum vér að gjöra, til þess 
að vér vinnum verk Guðs?“ svaraði 
hann: „Þetta er verk Guðs, að þér 
trúið á þann, sem hann sendi.“ Þeg- 
ar vér heyrum nú og prédikum þetta, 
förum vér fljótt yfir og hyggjum það 
lítið og auðgjört, en ættum að dvelja 


lengi við það og hyggja vel að 
orðum hans. Því að í þessu verki 
hljóta öll verk að vera tekin saman 
í eitt og gæði þeirra að taka við 
áhrifum af því eins og láni. Það 
verður að segja skýrt, svo að skilið 
verði. 

Margir eru þeir, sem biðja, fasta, 
gefa til kirkna, gjöra hitt og annað, 
lifa góðu lífi fyrir mönnum. Spyrjirðu 
þá, hvort þeir séu vissir um, að Guð 
hafi velþóknun á því, sem þeir gjöra 
þannig, svara þeir nei. Þeir vita það 
ekki og efast um það. Auk þess 
leiða sumir miklir menntamenn þá 
afvega og segja, að það sé ekki 
nauðsynlegt. Takið eftir, að öll eru 
þessi verk gjörð án trúarinnar. Því 
eru þau ekkert og algjörlega dauð. 
Því að eins og samvizka þeirra er 
stödd gagnvart Guði og trúir, svo 
eru og verkin, sem af leiðir. Þá er 
engin trú, engin samvizka gagnvart 
Guði. Því að verkin eru höfuðlaus 
og allt líf þeirra og góð breytni 
ekki neitt. Því fer svo: Þegar ég legg 
mikið upp úr trúnni og hafna svona 
vantrýarverkum, er mér borið á brýn, 
að ég banni góð verk, enda þótt 
ég vildi gjarna kenna rétt góðverk 
trúarinnar. 

3. Spyrjir þú enn, hvort þeir telji 


9 


það góð verk, þegar þeir vinna hand. 
verk sitt, ganga, standa, drekka, sofa 
og vinna alls konar góð verk lík- 
amanum til viðhalds eða almennra 
nytja, og hvort þeir trúi, að Guð 
hafi velþóknun á þeim í því, þá 
kemst þú að því, að þeir eiga aðeins 
við bænagjörð í kirkju, föstu og ölm- 
usugjörðir. Hin verkin telja þeir fá- 
nýt, Guð hirði ekki um þau, og 
þannig stytta þeir og rýra þjónust- 
una við Guð með vantrú sinni, en 
honum þjónar allt, sem unnt er að 
gjöra, tala og hugsa í trúnni. Þannig 
kennir Prédikarinn 9: „Far því og 
et brauð þitt með ánægju og drekk 
vín þitt með glöðu hjarta, því að 
Guð hefur þegar lengi haft þóknun 
á verkum þínum. Klæði þín séu ætíð 
hvít, og höfuð þitt skorti aldrei olíu. 
Njót þú lífsins með þeirri konu, sem 
þú elskar, alla daga þíns fánýta lífs, 
sem hann hefur gefið þér.“ — 
„Klæði þín séu ætíð hvít“, það er: 
Öll verk vor skulu vera góð, hverju 
nafni sem nefnast og án alls grein- 
armunar. En hvít eru þau, þegar ég 
er viss um og trúi, að Guð hafi þókn- 
un á þeim. Og þá brestur mig aldrei 
olíu góðrar samvizku á höfuð sálu 
minni. Svo segir Kristur í Jóh. 8: „Ég 
gjóri ætíð það, sem honum er þókn- 
anlegt.“ Hvernig gjörði hann það 
ætíð, þótt hann æti, drykki og svæfi 
á sínum tíma? Og Jóhannes segir 
í |. Jóh. 3: „Af þessu munum vér 
þekkja, að vér erum sannleikans meg- 
in, og munum geta friðað hjörtu vor 
frammi fyrir honum, hvað sem hjarta 
vort kann að dæma oss fyrir; því 
að Guð er meiri en hjarta vort og 


10 


þekkir alla hluti. Þér elskaðir á 
hjartað ásakar oss ekki, þá höf 

a | m 
vér djörfung til Guðs, og hvað sem 
vér biðjum um, fáum vér hjá honu 
af því að vér höldum boðorð hans 
gjörum það, sem honum er þóknan. 
legt.“ 

Enn fremur: „Hver, sem af Guði 
er fæddur,“ — þ.e. hver, sem trúir 
og treystir Guði, — „drýgir ekki synd 
og getur ekki syndgað.“ Enn fremur: 
„Enginn þeirra mun syndga, er hon- 
um treysta." Og í Sálmi 2: „Sæll 
er hver sá, er leitar hælis hjá hon- 
um.“ Sé það satt, hlýtur allt að vera 
gott, sem þeir gjöra, eða þeim fyrir. 
gefst fljótt það, sem þeir gjöra illt. 
Sjáðu nú, hví ég set trúna svona 
hátt, rek öll verk til hennar og hafna 
öllum verkum, sem koma ekki frá 
henni. 

4. Hér getur nú hver og einn fund- 
ið og skynjað, hvenær hann gjörir 
gott og ekki gott. Því að hafi hann 
traust hjartans til þess, að það sé 
Guði þóknanlegt, er verkið gott, þótt 
það væri svo smávægilegt, að það 
gæti aðeins lyft hálmstrái. Vanti 
traustið eða sé hann í vafa um það, 
er verkið ekki gott, þótt það gæti 
vakið upp alla, sem dánir eru, og 
maðurinn léti brenna sig. Það kennir 
Páll í Róm. 14: „Allt, sem ekki er 
af trú, er synd.“ Af trúnni og engu 
öðru verki höfum vér nafnið, að 
vér köllumst vera kristinnar trúar, því 
að hún er aðalverkið. Því að öll önn- 
ur verk getur heiðingi, Gyðingur, 
Tyrki, syndari, einnig gjört. En eng- 
um er unnt að trúa því fastlega, að 
hann sé Guði þóknanlegur nema 


ÍA 


kristnum manni, sem náðin upplýsir 
og staðfestir. En slíkt tal er sjald- 
gæft, og sumir vilja kalla mig villu- 
trúarmann fyrir það, og kemur það 
til af því, að þeir hafa fylgt blindri 
skynsemi og heiðinglegri vizku, sett 
trúna ekki ofar, heldur við hliðina 
á öðrum dyggðum, og ekki eignað 
henni sérstakt verk, aðgreint frá öll- 
um verkum annarra dyggða. En hún 
ein gjörir þó öll önnur verk góð, 
þóknanleg og verðug með því að 
trúa Guði og efa ekki, að allt sé 
fyrir honum vel gjört, sem maður- 
inn gjörir. Já, þeir hafa ekki látið 
trúna fá að vera verk, heldur gert 
úr henni ástand, habitus, eins og 
þeir segja, þótt öll Ritningin nefni 
ekkert verk guðlegt og gott verk nema 
trúna eina. Því er ekkert undur, að 
þeir eru orðnir blindir og leiðtogar 
blindra. Og þessi trú hefur þegar 
í för með sér kærleika, frið, gleði 
og von. Því að Guð gefur þeim þeg- 
ar Heilagan anda, sem trúir, eins 
og Páll segir í Gal. 3: „Þér fenguð 
andann, ekki fyrir góð verk yðar, 
heldur þegar þér trúðuð orði Guðs.“ 

5. Í þessari trú verða öll verk 
löfn og hvert öðru líkt. Allur munur 
á verkunum hverfur, hvort sem þau 
eru mikil, lítil, stutt, löng, mörg eða 
fá. Því að verkin eru ekki þóknanleg 
sjálfra sín vegna, heldur vegna trúar- 
innar, sem er, starfar og lifir jafnt 
og eins í öllum verkum, hve mörg 
og mismunandi, sem þau kunna að 
vera, alveg eins og allir limir fá 
líf frá höfðinu, lifa og starfa og 
enginn limur getur lifað, starfað eða 
heitið án höfuðsins. 


Af því leiðir svo enn fremur, að 
hver kristinn maður, sem lifir í þess- 
ari trú, þarf ekki kennara í góðum 
verkum, heldur gjörir það, sem að 
höndum ber. Og allt er rétt gjört, 
eins og Samúel mælti við Sál: „Þú 
munt verða annar maður, þegar and- 
inn kemur yfir þig. Neyt þá þess 
færis, sem þér býðst; Guð er með 
þér." Eins lesum vér einnig um 
Hönnu, móður Samúels. Þegar hún 
trúði Elí presti „sem boðaði henni 
náð Guðs, fór hún heim glöð og 
í ftiði og var eigi framar með döpru 
bragði. Þ.e. ekkert, sem mætti henni, 
gjörði nokkurn mismun. Einnig segir 
Páll í Róm. 8: „Þar sem andi Drott- 
ins er, þar er frelsi.“ (Hér hefur Lúth- 
er sett Róm. 8 fyrir ll. Kor. 3,17). Því 
að trúin verður ekki bundin við neitt 
verk, eins og hún lætur ekki svipta 
sig neinu verki, heldur eins og fyrsti 
Sálmur segir: „Ber ávöxt sinn á rétt- 
um tíma,“ þ.e. eftir ástæðum. 

6. Það getum vér séð af grófu 
holdlegu dæmi: Þegar maður eða 
kona býst við elsku eða hylli hins 
og trúir því fastlega, — hver kennir 
honum þá, hvernig hann skuli hegða 
sér, hvað hann skuli gjöra, láta ó- 
gjört, segja, þegja um og hugsa? 
Traustið eitt kennir honum það allt, 
og meir, ef þörf er. Þá gjörir hann 
engan greinarmun á verkum. Hann 
vinnur hið mikla, langa og marga 
jafn fúslega og hið smáa, stutta og 
fáa og öfugt og auk þess með glöðu, 
friðsömu, öruggu hjarta og er alfrjáls 
maður. En leiki vafi á, þá leitar hann 
hins bezta; þá fer hann að gjöra 
sér í hugarlund mismun á verkum, 


11 


hvernig hann geti öðlazt hylli, og 
er auk þess þungt um hjartað og 
harla ófús og er sem bundinn, ör- 
væntingu nær, og verður oft að kjána 
við það. 

Kristinn maður, sem lifir í þessu 
trausti til Guðs, veit sömuleiðis allt, 
treystir sér til alls, sem gjöra þarf, 
og gjörir það allt glaður og frjáls, 
ekki til að safna verðskuldun og góð- 
um verkum, heldur af því að honum 
er gleði að því að þóknast Guði 
með þessum hætti. Hann þjónar Guði 
án launa, ánægður með, að Guð 
hefur þóknun á því. Sá, sem á hinn 
bóginn er ekki sameinaður Guði eða 
efar það, hann tekur til, leitar og 
hyggur að, hvernig hann eigi að 
gjöra nóg og hafa áhrif á Guð með 
mörgum verkum. Hann hleypur af 
stað til St. Jakobs, til Rómaborgar, 
biður Birgittubænar, hitt og þetta, 
fastar þennan og hinn daginn, skrift- 
ar hér og skriftar þar, spyr þennan 
og hinn og finnur þó ekki hvíld, 
gjörir það allt með mikilli mæðu, 
örvæntingu og ólyst hjarta síns, eins 
og Ritningin nefnir líka slík góð 
verk á hebresku: aven amal, á voru 
máli: mæða og strit. Auk þess eru 
það ekki góð verk, og öll til einskis. 
Margir hafa misst vitið við það og 
lent í alls konar eymd og kvíða. 
Um þá stendur í Speki Salómons: 
„Vér erum orðnir þreyttir á hinum 
ranga vegi og höfum farið erfiða, 
skaðlega vegi, en veg Guðs höfum 
vér ekki þekkt, og sól réttlætisins 
hefur ekki komið upp.“ 

7. Í verkunum er trúin enn lítil 
og veik. Spyrjum enn, þegar þeim 
gengur illa að líkamanum, eigum 


12 


mannorði, vinum eða hverju, sem 
þeir hafa, hvort þeir trúi þá einnig 
að Guð hafi þóknun á þeim og 
sendi þeim þrautir og mótlæti ; 
smáu og stóru af náð. Hér er list að 
treysta Guði, sem sýnir reiði sína 
eftir öllum vorum skilningi og skyn. 
semd, og vænta betra af honum en 
sýnist. Hér er hann hulinn eins og 
brúðurin segir í Ljóðaljóðunum 2: 
„Hann stendur bakvið húsvegginn, 
horfir inn um gluggann.“ Í því felst, 
að bakvið þjáningarnar, sem vilja 
skilja oss frá honum eins og veggur, 
já, múr, stendur hann falinn og horfir 
þó á mig og yfirgefur mig ekki. Því 
að hann stendur reiðubúinn að hjálpa 
í náð og lætur sjá sig gegnum 
glugga óljósrar trúar, samanber Jer- 
emía í Harmljóðunum: „Hann hafnar 
mönnum, en hann gjörir það ekki 
af ásetningi hjartans.“ 

Þessa trú þekkja þeir alls ekki og 
gefast upp. Þeir halda, að Guð hafi 
yfirgefið þá og sé þeim óvinveittur. 
Já, þeir eigna slíkt böl mönnum og 
djöflum og hafa ekkert traust á 
Drottni. Því er þjáning þeirra þeim 
ætíð til gremju og tjóns. Þó fara 
þeir og vinna einhver verk, góð að 
þeirra ætlun, en sjá ekki þessa van- 
trú sína. En þeim, sem treysta Guði 
í slíkum þjáningum og bera öruggt 
og gott traust til hans, að hann hafi 
þóknun á þeim, eru þjáningarnar og 
mótlætið einskær ávinningur og frá- 
bær gæði, sem enginn kann að meta. 
Því að trúin og traustið gjöra allt 
dýrmætt fyrir Guði, sem öðrum þykir 
mest til tjóns, eins og skrifað stend- 
ur jafnvel um dauðann í Sálmi 116: 
„Dýr er í augum Drottins dauði dýrk- 


enda hans." Og að sama skapi og 
traustið og trúin á þessu stigi eru 
betri, æðri og sterkari í samanburði 
við fyrra stigið, eru þjáningarnar í 
þessari trú fremri öllum verkum trú- 
arinnar. Og þannig er ómælis munur 
á slíkum verkum og þjáningum. 

8. Ofar öllu þessu er það æðsta 
stig trúarinnar, þegar Guð refsar sam- 
vizkunni, ekki með tímanlegri þján- 
ingu, heldur með dauða, helvíti og 
synd og synjar jafnframt náðar og 
miskunnar, eins og hann ætlaði að 
fyrirdæma og reiðast eilíflega. Það 
fá fáir menn að reyna, eins og Dav- 
íð kveinar í Sálmi 6: „Drottinn, refsa 
mér ekki í reiði þinni.“ Það er æðsta 
verk, sem orðið getur af og í skepn- 
unni, þegar því er nú trúað, að Guð 
hafi náðarsamlega velþóknun á oss, 
og um það vita verkhelgimenn og 
dyggðamenn alls ekki neitt. Því að 
hvernig ættu þeir að vænta gæzku 
og náðar af Guði, þegar svona er 
komið, þar sem þeir eru ekki vissir 
um verk sín og efast um lægsta 
stig trúarinnar. 

Sjá, svona hef ég talað og alltaf 
vegsamað trúna og hafnað öllum 
verkum, sem gjörð eru án trúarinnar 
til þess að leiða menn þannig frá 
hinum fölsku, glæstu, farísealegu, 
trúarlausu verkum, sem fylla nú öll 
klaustur, kirkjur, hús, æðri og lægri 
stéttir, til hinna réttu, sönnu, ósviknu 
verka trúarinnar. Í því standa engir 
eins gegn mér og óhreinu dýrin, sem 
hafa ekki klaufir, eins og stendur í 
lögmáli Móse, sem vilja ekki þola 
neinn greinarmun á góðum verkum, 
heldur traðka á þeim. Sé aðeins beð. 
ið, fastað, gefið til kirkna, skriftað 


og fullnægt, á allt að vera gott, 
þótt þeir hafi alls enga trú haft á 
náð Guðs og velþóknun. Já, þá þykir 
þeim það bezt, hafi þeir aðeins 
unnið margt, mikið og langt án 
alls slíks trausts. Og þá fyrst vilja 
þeir vænta góðs, er verkin hafa verið 
unnin. Og þannig byggja þeir ekki 
traust sitt á velþóknun Guðs, heldur 
á verkum sínum, sem þeir hafa unn- 
ið. Þetta er að byggja á sandi og 
vatni, og því verður fall þeirra mik- 
ið um síðir, eins og Kristur segir 
í Matt. 7. Þennan góða vilja og 
velþóknun, sem vort traust hvílir á, 
boðuðu englarnir af himni, þegar 
þeir sungu á jólanótt: „Dýrð sé Guði 
í upphæðum, friður á jörðu og vel- 
þóknun yfir mönnunum.“ 

9. Sjá, þetta er verk fyrsta boð- 
orðs, þar sem boðið er: „Þú skalt 
ekki aðra guði hafa.“ Með því er 
sagt svo mikið sem: Fyrst ég einn 
er Guð, skalt þú setja allt traust 
þitt, von og trú á mig einan og 
engan annan. Því að það er ekki 
að hafa Guð, sem þú kallar Guð 
með munninum eða tilbiður með kné- 
falli og látæði, heldur þegar þú 
treystir honum af hjarta og væntir 
alls góðs, allrar náðar og velþókn- 
unar af honum, hvort sem það er 
í verkum eða þjáningum, í lífi eða 
dauða, í sæld eða þraut. Það er 
eins og Kristur segir við heiðnu kon- 
una í Jóh. 4: „Þeir, sem tilbiðja 
hann, eiga að tilbiðja hann í anda 
og sannleika.“ Og þessi trú, traust 
og von hjartans frá grunni er sönn 
uppfylling fyrsta boðorðsins, og án 
hennar getur ekkert verk fullnægt 
þessu boðorði. Og eins og þetta 


13 


boðorð er fremst, æðst og bezt og 
uppspretta allra hinna, jarðvegur 
þeirra og mælisnúra, svo er og verk 
þess — þ.e. trúin eða traustið á 
þóknun Guðs ævinlega — fremst, 
æðst og bezt, og þaðan verða öll 
önnur verk að streyma, koma, vera, 
dæmast og mælast eftir því. Og önn- 
ur verk eru í samanburði við það 
alveg eins og hin boðorðin væru 
án hins fyrsta og enginn Guð væri 
til. 

Því hefur Ágústín vel að orði kom. 
izt, að verk fyrsta boðorðsins væru 
trú, von og kærleikur. Áður er nú 
sagt, að slíkt traust og trú hafi í 
för með sér kærleika og von. Já, 
ef vér hyggjum rétt að, er kærleik- 
urinn það fyrsta eða að minnsta 
kosti ásamt trúnni. Því að ég gæti 
ekki trúað Guði, ef ég teldi ekki, að 
hann væri mér hlynntur og hollur, en 
við það verð ég aftur hollur og hug- 
fanginn, svo að ég treysti honum 
af hjarta og vænti alls góðs af 
honum. 

10. Nú sérðu sjálfur, að þetta boð- 
orð heldur enginn þeirra, sem treysta 
ekki Guði allar stundir og reiða sig 
á náð hans, hylli og velþóknun í 
öllum verkum sínum eða þjáningum, 
lífi eða dauða, heldur leita þess með 
öðru móti eða hjá sjálfum sér. Þeir 
dýrka aðra guði, jafnvel þótt þeir 
ynnu þau verk, sem krafizt er í öðr- 
um boðorðum, og hrúguðu upp bæn- 
um allra heilagra, skírlífi og sak- 
leysi. Því að meginverkið vantar, en 
án þess eru öll hin ekki annað en 
glys, skyn og fölskvi, en ekkert á 
bakvið. Við því varar Kristur oss í 
Matt. 7: „Gætið yðar fyrir falsspá- 


14 


mönnum, sem koma til yðar í sauða. 
klæðum.“ Það eru allir þeir, sem 
ætla að gjöra Guð sér velviljaðan 
með mörgum góðum verkum, eins 
og þeir segja, og kaupa af Guði 
hylli hans, alveg eins og hann væri 
mangari eða daglaunamaður, sem 
vildi ekki láta náð sína og hylli 
ókeypis. Það eru rangsnúnustu menn 
á jörðu, sem trauðla eða aldrei verð- 
ur snúið á rétta leið. 

Eins eru þeir, sem hlaupa fram 
og aftur, þegar móti blæs, og leita 
ráða, hjálpar og huggunar alls stað. 
ar nema hjá Guði, sem þeim er 
mest boðið að leita til. Þá áminnir 
Jesaja spámaður á þessa leið: „Hinn 
óvitri lýður snýr sér ekki til þess, 
er slær hann.“ Þ.e. Guð sló þá og 
sendi þeim auk þess þjáningar og 
alls konar mótlæti, til þess að þeir 
skyldu leita hans og treysta honum. 
Þrátt fyrir það hlaupa þeir frá hon- 
um til mannanna, ýmist Egyptalands 
eða Assýríu, loks einnig til djöfuls- 
ins, og er mikið um þá hjáguða- 
dýrkun skrifað hjá sama spámanni 
og í Konungabókunum. Þannig fara 
einnig allir heilagir hræsnarar að 
enn, þegar þá hendir eitthvað. Þeir 
flýja ekki til Guðs, heldur flýja frá 
honum og fyrir honum, hugsa um 
það eitt, hvernig þeir geti losnað 
úr vandræðunum sjálfir eða með 
hjálp manna, og ætla sig þó guð- 
hrædda menn og láta telja sig það. 

11. Þetta er skoðun Páls, víða þar 
sem hann leggur svo mikið upp úr 
trúnni, að hann segir: „Hinn réttláti 
mun lifa fyrir trú,“ og trúin er það, 
sem veldur því, að hann er talinn 
réttlátur fyrir Guði. Sé því réttlætið 


fólgið í trú, er ljóst, að hún ein upp- 
fyllir öll boðorð og gjörir öll verk 
þeirra réttlát, úr því að enginn er 
réttlátur nema hann haldi öll boð- 
orð Guðs. Hins vegar geta verkin 
engan réttlætt fyrir Guði án trúar- 
innar. Og hinn heilagi postuli hafnar 
verkunum og vegsamar trúna svo há- 
stöfum, að sumum grömdust orð hans 
og sögðu: „Jæja, þá gjörum vér 
ekkert gott verk framar.“ En hann 
telur þá villta og óvitra. 

Eins fer enn, þegar vér höfnum á 
vorum dögum hinum miklu, glæstu 
og skínandi verkum án allrar trúar, 
að þeir segja, að þeir eigi aðeins 
að trúa og ekki gjöra neitt gott. 
Því að menn kalla nú á dögum það 
verk fyrsta boðorðs að syngja, lesa, 
leika á orgel, messa, halda óttusöng, 
kveldsöng og aðrar tíðir, gefa til 
kirkna og altara og skreyta þau, 
safna klukkum, djásnum, klæðum, 
skarti og fjársjóðum, ferðast til Róma- 
borgar og til dýrlinga. Síðan, þegar 
vér beygjum oss í skrúða, föllum 
á kné, biðjum eftir talnabandi og 
Saltaranum og gjörum allt þetta ekki 
fyrir hjáguði, heldur fyrir hinum heil- 
aga krossi Guðs eða helgum mynd- 
um hans, köllum vér þetta að „heiðra 
Guð“, „tilbiðja“ og „hafa ekki aðra 
guði“ samkvæmt fyrsta boðorði, en 
allt þetta geta okrarar, hórkarlar og 
alls konar syndarar gjört og gjöra 
daglega. 

Jæja, sé allt þetta gjört með 
þeirri trú, að vér séum sannfærðir 
um, að Guð hafi þóknun á því öllu, 
er það lofsvert, ekki af þeirra dyggð, 
heldur vegna slíkrar trúar, sem met- 
ur öll verk jöfn, eins og áður er 


sagt. En ef vér erum í vafa um það 
eða ekki sannfærðir um það, að 
Guð sé oss hollur og hafi þóknun 
á oss, eða gjörumst svo djarfir að 
ætla, að vér getum þóknast honum 
með verkunum og samkvæmt þeim, 
er það tóm blekking: Þá er Guð 
tignaður hið ytra, hið innra gjörir 
maðurinn sjálfan sig að hjáguði. Það 
er orsökin til þess, að ég hef svo 
oft talað gegn viðhöfn, skarti og 
mergð slíkra verka og hafnað þeim. 
Því að augljóst er, að þetta er ekki 
aðeins gjört í vafa eða án þessarar 
trúar, heldur að ekki er einn af þús- 
und, sem setur ekki traust sitt á það 
að öðlast hylli Guðs með því og 
verða á undan náð hans og gjörir 
þannig úr því markaðsvöru. Það get- 
ur Guð ekki sætt sig við, því að 
hann hefur heitið hylli sinni ókeypis 
og vill, að byrjað sé á henni og 
með trausti og allt sé fullnað í henni, 
hvað, sem það er kallað. 

12. Hygg nú að sjálfur, hver mun- 
ur er á að uppfylla fyrsta boðorðið 
með ytri verkum og að uppfylla það 
með innra trausti. Því að þetta gjörir 
rétt, lifandi qguðsbörn, en hitt aðeins 
verri hjáguðadýrkun og skaðlegustu 
hræsnara, sem eru á jörðu. Þeir leiða 
óteljandi menn afvega með yfirskini 
hátternis síns og skilja þá þó eftir 
án trúar, svo að þeir aumstaddir og 
villuráfandi verða fastir í ytra þvaðri 
og hégóma. Um þá segir Kristur í 
Matt. 24: „Ef einhver segir við yður: 
Sjá, hér er Kristur eða þar, þá trúið 
því ekki.“ Sömuleiðis í Jóh. 4: „Ég 
segi þér, að sú stund kemur, að 
þér munuð hvorki tilbiðja föðurinn á 
þessu fjalli né í Jerúsalem, því að 


15 


faðirinn leitar andlegra tilbiðjenda.“ 
Þessi og svipuð ummæli hafa fengið 
mig og ættu að fá hvern mann til 
að hafna öllu stássinu: páfabréfum, 
innsiglum, fánum og afláti, sem höfð 
eru til að fá veslings fólkið til kirkju- 
bygginga, gjafa, styrkja og bæna- 
gjörða án þess að minnst sé á trú, 
og henni jafnvel útrýmt. Því að úr 
því að hún gjörir engan mun á verk- 
um, fær ekki eitthvert verk staðizt 
við hlið hennar óðrum framar, með 
svo miklum blæstri og hamagangi. 
Því að hún vill ein vera guðsþjón- 
usta og ekki leyfa neinu öðru verki 
að bera þetta nafn og þessa sæmd 
nema að því leyti, sem hún veitir 
hlutdeild í því, sem hún gjörir, ef 
verkið er gjórt í trú og af henni. Þessi 
ósiður kemur fram sem fyrirmyndun 
í Gamla testamentinu, þegar Gyðing- 
ar yfirgáfu musterið og fórnuðu á 
öðrum stöðum í hinum grænu lund- 
um og á fjöllunum. Eins fara þessir 
að. Öll verk fýsir þá að vinna, en 
þetta meginverk trúarinnar hirða þeir 
aldrei um. 

13. Hvar eru nú þeir, sem spyrja, 
hvaða verk séu góð, hvað þeir eigi 
að gjóra, hvernig þeir eigi að vera 
guðhræddir? Já, hvar eru einnig þeir, 
sem segja, að vér kennum engin 
verk eða eigum að gjöra neitt, þegar 
vér prédikum trúna? Gefur þetta 
eina boðorð ekki meira viðfangsefni 
en nokkur kemst yfir? Væri einn 
maður, þúsund eða allir menn eða 
allar skepnur, væri nógu mikið á 
hann lagt með þessu og meir en 
nóg, því að honum er boðið að 
lifa og framganga í trú og trausti 
til Guðs, beina þessari trú ekki að 


16 


neinum öðrum og hafa þannig að. 
eins einn Guð, hinn rétta, og engan 
annan. 

Mannlegt líf getur aldrei nokkurt 
augnablik verið án þess að aðhafast 
eitthvað eða láta ógjört, þola eða 
flýja eitthvað, — því að lífið hvílist 
aldrei, eins og vér sjáum. Þess vegna 
skal hver sá hefjast handa, sem vill 
verða guðhræddur og auðugur að 
góðum verkum, að iðka þessa trú 
alla ævi og ávallt. Hann læri að 
gjöra sífellt allt í þessu trausti og 
láta ógjört. Hann mun þá finna, hve 
mikið hann hefur að gjöra, og 
allt er algjörlega innifalið í trúnni, 
og hann getur aldrei lagt hendur 
í skaut, þótt jafnvel iðjuleysið verði 
að eiga sér stað í iðkun og verki 
trúarinnar. Í stuttu máli: Ekkert 
getur verið eða átt sér stað í oss 
eða hjá oss, sem hlyti ekki að vera 
gott og góðra gjalda vert, ef vér 
trúum, eins og oss ber, að það sé 
allt Guði þóknanlegt. Svo segir Páll: 
„Hvort sem þér því etið og drekkið, 
þá gjörið það allt í nafni Jesú Krists, 
Drottins vors.“ Nú getur ekkert gjörzt 
í nafni hans, nema það gjörist í þess- 
ari trú. Sömuleiðis í Róm. 8: „Vér 
vitum, að allt verður hinum heilögu 
Guðs til góðs.“ Því er það tal sumra, 
að verið sé að banna góð verk, 
þegar vér boðum trúna eina, líkt því 
tali „að ég segði við sjúkling: Værir 
þú heilbrigður, hefðir þú öll verk 
lima þinna, en án þess gjöra þeir 
ekkert, og hann drægi af því þá 
ályktun, að ég hefði bannað verk 
limanna, þótt ég ætti við, að heils- 
an yrði að koma fyrst og starfa, þá 
þá vinni allir limir starf sitt. Þannig 


verður og trúin að vera verkstjóri 
og fyrirliði í öllum verkum, annars 
eru þau ekkert. 

14. Þú kynnir að mótmæla og 
segja: Hvers vegna eru þá svo mörg 
andleg og veraldleg lög og helgi- 
siðir í kirkjum, klaustrum og stöðum 
til að knýja menn og eggja til góðra 
verka, ef trúin gjörir allt með fyrsta 
boðorðinu? Svar: Einmitt vegna þess 
að vér höfum ekki eða virðum ekki 
allir trúna. Hefðu allir hana, þyrftum 
vér engin lögmál framar, heldur væri 
hver einn alltaf að gjöra góð verk 
af sjálfsdáðum, eins og þetta traust 
kennir með réttu. En nú eru menn- 
irnir ferns konar: 

Þeir fyrstu, sem þarfnast einskis 
lögmáls, eins og fyrr segir. Um þá 
segir Páll í |. Tím. 1: „Lögmálið er 
ekki ætlað réttlátum manni,“ þ.e. 
þeim, sem trúir. Heldur gjöra þeir 
af frjálsum vilja það, sem þeir vita 
og kunna, og líta á það eitt í ör- 
uggu trausti, að þóknun Guðs og 
hylli hvíli yfir þeim í öllu. 

Þeir næstu vilja misnota frelsið, 
reiða sig á það með röngu og gjör- 
ast latir. Um þá segir Pétur í |. Pét. 2: 
„Verið sem frjálsir menn, en ekki 
sem þeir, sem hafa frelsið fyrir hjúp 
yfir vonzkuna,“ eins og hann segði: 
Frelsi trúarinnar leyfir ekki syndir, 
hylur þær ekki heldur, en leyfir að 
vinna alls konar verk og þola allt, 
sem að höndum ber, svo að enginn 
sé bundinn við eitt verk eða aðeins 
nokkur. Sömuleiðis segir og Páll í 
Gal. 5: „Notið aðeins ekki frelsið 
til færis fyrir holdið.“ Þá menn verð- 
ur að knýja með lögmálinu og varð. 

veita með fræðslu og áminningu. 


Þriðju í röðinni eru vondir menn, 
ávallt reiðubúnir til synda. Þá verð- 
ur að hemja með andlegum og ver- 
aldlegum lögum eins og tryllta hesta 
og hunda, og takist það ekki, verður 
að svipta þá lífi með hinu verald- 
lega sverði „eins og Páll segir í Róm. 
13: „Valdstéttin ber sverðið og þjón- 
ar Guði með því, ekki til ótta gegn 
hinum  guðhræddu, heldur hinum 
illu;“ 

Þá fjórðu, sem eru enn byrjendur 
í skilningi slíkrar trúar og andlegs 
lífs, verður að laða og hvetja eins 
og ung börn með ytra, ákveðnu og 
þekku skarti, með lestri, bænum, 
föstum, söng, kirkjum, skrauti, orgel- 
um og öðru, sem haft er í kirkjum, 
þangað til þeir læra einnig að þekkja 
trúna. Þó fylgir þessu mikil hætta, 
því að stjórnendur leggja mikið upp 
úr þessum helgisiðum og ytri verk- 
um, því miður, eins og það væru 
hin réttu verk, en vanrækja að benda 
á trúna, sem þeir ættu alltaf að 
kenna meðfram, alveg eins og góð 
móðir gefur barni aðra fæðu með- 
fram mjólkinni, þangað til barnið 
getur sjálft etið megnu fæðuna. 

15. Vegna þess að vér erum ekki 
allir jafnir, verðum vér að þola þessa 
menn og bera með þeim byrðarnar 
og fyrirlíta þá ekki, heldur fræða 
þá um réttan veg trúarinnar. Þannig 
kennir Páll í Róm. 14: „Takið að 
yður hina trúarveiku.“ Það gjörði 
hann og sjálfur: „Ég hef verið þeim, 
sem eru undir lögmálinu, eins og sá, 
sem er undir lögmálinu, enda þótt 
ég sjálfur sé ekki undir lögmálinu.“ 
(Il. Kor. 9,20). Og Kristur ræddi við 
Pétur, þegar hann átti að gjalda 


17 


skatipeninginn, hvort konungsbörnin 
yrðu að gjalda konunginum skatt 
eða aðeins aðrir. Pétur svaraði: „Að- 
eins aðrir.“ Þá mælti Kristur: „Þá 
eru synirnir frjálsir. En til þess að 
vér hneykslum þá ekki, þá far til 
vatnsins og renn út öngli og tak 
fyrsta fiskinn, sem upp kemur, og 
er þú opnar munn hans, muntu finna 
stater. Tak hann og greið þeim fyrir 
mig og þig.“ (Matt. 17). 

Hér sjáum vér, að kristnum manni 
eru allir hlutir hreinir vegna trúar 
sinnar og að hann umber heldur það, 
sem hann er ekki skyldur til að halda, 
meðan þeir trúa ekki. En það gjörir 
hann af frjálsum vilja, því að hann 
er viss um, að Guð hafi velþóknun 
á því, og gjörir það gjarna, tekur 
það eins og annað frjálst verk, sem 
býðst án þess að hann velji það, 
því að hann girnist ekki og leitar 
ekki eftir meiru en að þóknast Guði 
með trú sinni. 

Vér höfum tekið oss fyrir hendur 
í ræðu þessari að læra, hvaða verk 
séu réttmæt og góð, og ræðum nú 
um æðsta verkið. Því er ljóst, að 
vér erum ekki að ræða um annan, 
þriðja eða fjórða manninn, heldur 
hinn fyrsta. Honum eiga allir hinir 
að verða líkir, og sá fyrsti þolir 
þá og fræðir á meðan. Því ber ekki 
að fyrirlíta þessa trúarveiku menn, 
sem mundu gjarna vilja gjöra gott 
og læra betra og geta þó ekki skilið 
það, þótt þeir séu með þessa helgi- 
siði og haldi dauðahaldi í þá, eins 
og örvænt væri um þá, heldur leggja 
sökina á hina ómenntuðu, blindu 
meistara þeirra, sem kenna þeim 
aldrei trúna, en hafa leitt þá svona 


18 


djúpt í verkin. Og skal leiða þá 
mjúklega og gætilega út úr því aftur 
til trúarinnar, eins og farið er með 
sjúkling, og lofa þeim að halda í 
nokkur verk vegna samvizku sinnar 
enn um stund og vinna þau eins 
og þau væru nauðsynleg til sálu- 
hjálpar, þangað til þeir skilja trúna 
rétt, til þess að veikar samvizkur 
þeirra bresti ekki sundur og æðrist 
og haldi hvorki trú né verkum, ef 
vér ætlum að hrífa þá út svo fljótt. 
En hina harðúðugu, sem eru forhertir 
í verkunum, hirða ekki um það, sem 
sagt er um trúna, og berjast gegn 
því, skal láta fara leiðar sinnar, svo 
að blindur leiði blindan, eins og 
Kristur gjörði og kenndi. 

16. En ef þú nú segir: Hvernig 
get ég búizt við því með vissu, að 
öll verk mín séu þóknanleg Guði, 
þar sem ég hrasa stundum, tala of 
margt, et, drekk, sef eða fer of langt 
í öðru, sem ég megna ekki að forð- 
ast? Svar: Þessi spurning sýnir, að 
þú lítur á trúna eins og hvert annað 
verk og setur hana ekki ofar öllum 
verkum. Því að einmitt þess vegna 
er hún hið æðsta verk, að hún varir 
einnig þá og afmáir hinar daglegu 
syndir með því, að hún efast ekki 
um, að Guð sé þér svo náðugur, 
að hann sjái gegnum fingur við slík- 
ar daglegar syndir og breyskleika. 
Já, jafnvel þótt fyrir komi dauða- 
synd, sem hendir þó sjaldan eða 
aldrei þá, sem lifa í trú og guðs- 
trausti, rís trúin þó á fætur aftur 
og efar ekki „að syndin sé afmáð. 
Eins stendur í Jóh. 2: „Börnin mín, 
þetta skrifa ég yður, til þess að 
þér syndgið ekki, og jafnvel þótt 


einhver syndgi, þá höfum vér árn- 
aðarmann hjá föðurnum, og hann 
er friðþæging fyrir allar syndir vor- 
ar." (Lúther notar hér orðið fyrir- 
gefning fyrir friðþæging). Og Spek- 
innar bók: „Og þótt vér syndguðum, 
erum vér þó þínir og vitum, að þú 
ert mikill.“ Og Orðskviðirnir 24: „Sjö 
sinnum getur réttlátur maður fallið, 
en stendur jafn oft upp aftur.“ Já, 
svo hátt verður þetta traust og þessi 
trú að vera, að maðurinn viti, að allt 
líf hans og starf eru tómar fyrir- 
dæmanlegar syndir fyrir dómstóli 
Guðs, eins og skrifað stendur í Sálmi 
143: „Enginn lifandi maður reynist 
réttlátur fyrir þér." Og hann verður 
að örvænta svo um verk sín, að 
þau geti ekki verið góð nema þá 
fyrir þessa trú, sem væntir einskis 
dóms, heldur einskærrar náðar, 
gæzku, hylli og miskunnar, eins og 
Davíð segir í Sálmi 26: „Miskunn þín 
er stöðugt fyrir augum mínum, og 
ég er hughraustur vegna sannleika 
þíns.“ Og Sálmur 4: „Ljós auglitis 
þíns svífur yfir oss,“ þ.e. þekking 
náðar þinnar fyrir trúna — „og með 
því hefur þú veitt hjarta mínu gleði.“ 
Því að það verður, sem hann væntir. 
Sjá, þannig eru verkin vegna misk- 
unnar Guðs og náðar, ekki af eðli 
sínu, án syndar, fyrirgefin og góð, 
vegna trúarinnar, sem reiðir sig á 
þessa miskunnsemi. Því hljótum vér 
að óttast vegna verkanna, en hugg- 
umst vegna náðar Guðs. Eins og 
skrifað stendur í Sálmi 147: „Drott- 
inn hefur náðarsamlega þóknun á 
þeim, sem óttast hann og treysta 
þó á miskunn hans.“ Því biðjum vér 
með fullu trausti: „Faðir vor,“ og 


biðjum þó: „Fyrirgef oss vorar skuld- 
ir,“ erum börn og þó syndarar, er- 
um þóknanlegir og gjörum þó ekki 
nóg. Allt þetta gjörir trúin, sem stað- 
fest er í náð Guðs. 

17. En spyrjir þú, hvar trúin og 
traustið finnist eða hvaðan þau komi, 
er að vísu mjög nauðsynlegt að vita 
það. Fyrst og fremst kemur þetta 
ekki af verkum þínum eða verð- 
skuldum, heldur aðeins frá Jesú 
Kristi, ókeypis samkvæmt fyrirheiti 
og gefins, eins og Páll segir í Róm. 
5: „En Guð auðsýnir kærleika sinn 
til vor, þar sem Kristur er fyrir oss 
dáinn, meðan vér vorum enn í synd- 
um vorum,“ eins og hann vildi segja: 
Ætti það ekki að gefa öflugt, ósigr- 
andi traust, að Kristur deyr fyrir synd 
vora, áður en vér höfum beðið um 
það eða hirt um það, meira að 
segja, meðan vér framgengum enda- 
laust í syndum? Af því leiðir: Úr því 
að Kristur dó fyrir oss, meðan vér vor- 
um enn syndarar, hve miklu fremur 
verðum vér þá hólpnir fyrir hann, 
þegar vér erum nú réttlættir fyrir 
hann? Og úr því að vér komumst 
í sátt við Guð fyrir dauða sonar 
hans, meðan vér vorum enn óvinir 
hans, hversu miklu fremur munum 
vér varðveitast fyrir líf hans, nú, 
þegar vér erum komnir í sátt. Sjá, 
svona verður þú að grópa Krist í 
hjarta þitt og sjá, hversu Guð auð- 
sýnir þér miskunnsemi sína án allra 
verðleika frá þinni hálfu, og ausa 
traustinu á fyrirgefningu synda þinna 
af þessari mynd náðar hans. Þess 
vegna byrjar trúin ekki með verk- 
unum. Þau skapa hana ekki heldur, 
en hún verður að streyma upp af 


19 


blóði, benjum og dauða Krists. Þegar 
þú sérð, að Guð er þér svona náð- 
ugur, að hann gefur jafnvel son sinn 
fyrir þig, hlýtur hjarta þitt að verða 
snortið og fyllast elsku til Guðs, og 
þá hlýtur traustið að spretta upp af 
einskærri gæzku og elsku Guðs til 
þín og þinni til Guðs. Þannig höfum 
vér aldrei lesið, að neinn hafi öðlast 
Heilagan anda fyrir verkin, heldur 
þegar þeir heyrðu fagnaðarerindið 
um Krist og miskunnsemi Guðs. Því 
að Kristur er kletturinn, sem af drýp- 
ur olía og hunang, eins og segir 
í M. Mós. 32: 


Um annað góða verkið 

18. Sjá, hingað til höfum vér fjallað 
um fyrsta verkið og fyrsta boðorðið, 
þótt aðeins væri stuttlega, einfald- 
lega og lauslega, því að mjög margt 
mætti um það segja. Nú skulum vér 
hyggja frekar að verkunum sam- 
kvæmt hinum boðorðunum. Annað 
og næsta verk á eftir trúnni er verk 
annars boðroðs, að vér eigum að 
heiðra nafn Guðs og nota það ekki 
að óþörfu, en það getur ekki orðið 
án trúarinnar, eins og öll önnur verk. 
En sé það gjört án hennar, er það 
ekki annað en hræsni og yfirskin. 
Næst trúnni getum vér ekkert gert 
æðra en mikla lof Guðs, heiður og 
nafn hans, prédika, syngja og veg- 
sama og tigna hann á allan hátt. 
Og þótt vér höfum áður sagt og 
með sanni, að enginn sé munur á 
verkunum, þar sem trúin er og starf- 
ar, þá á það aðeins við, þegar þeim 
er haldið fram gegn trúnni og verki 
hennar. En þegar þau eru borin sam- 


20 


an hvert við annað, er munur og 
eitt öðru hærra. Alveg eins og eng. 
inn munur er á limunum í líkam- 
anum viðvíkjandi heilsunni og heils- 
an er jafnt að verki í einum sem 
öðrum, þá eru þó verk limanna mis- 
munandi og eitt æðra, göfugra og 
gagnlegra en annað. 

Svo er og hér: Meira er að veg- 
sama dýrð Guðs og nafn hans en 
verk hinna boðorðanna. En ég veit, 
að þetta verk er smáð og þar að 
auk orðið óþekkt. Því skulum vér 
líta betur á það og láta nægja að 
segja, að þetta verk ber að vinna 
í trú og því, sem trúin og traustið 
verða eins og skynjuð og fundin við 
og það að heiðra nafn Guðs. Og það 
hjálpar mjög til að styrkja og auka 
trúna, þótt öll verk styðji einnig að 
því, eins og Pétur segir í ll. Pét. 2: 
„Kæru bræður, kostið kapps um að 
gjöra köllun yðar og útvalningu vissa 
með góðum verkum.“ 

19. Það er á sama hátt og þegar 
fyrsta boðorð bannar oss að hafa 
aðra guði og býður oss með því 
að hafa einn, sannan Guð. Það verð- 
ur með staðfastri trú, trausti, von 
og elsku, en með þeim verkum ein- 
um er unnt að hafa Guð, heiðra 
hann og halda honum. Því að með 
engu öðru verki er unnt að finna 
Guð eða missa hann en trú eða 
vantrú, trausti eða efa. Ekkert annað 
verk nær til Guðs. 

Eins er bannað í öðru boðorði 
að nota nafn hans að óþörfu. Þó 
nægir það ekki, heldur er jafnframt 
boðið, að vér heiðrum nafn hans, 
áköllum það, vegsömum, boðum og 
lofum það. Að vísu er ekki unnt 


annað en nafn Guðs verði vanheiðr- 
að, þar sem það er ekki heiðrað. 
Því að þótt það sé heiðrað með 
munninum, knéfalli, kossum eða 
öðru látæði án þess að það sé gjört 
með hjartanu fyrir trúna og traustið, 
er það þó ekkert nema yfirskin og 
hræsnishót. 

Sjáðu nú, hve margs konar góð 
verk maðurinn getur unnið í þessu 
boðorði allar stundir og getur aldrei 
verið án góðra verka þessa boðorðs, 
ef hann vill, svo að hann þarf ekki 
að fara langt eða til helgra staða. 
Því að seg mér, hvaða andartak 
geti liðið án þess að vér séum lát- 
laust að þiggja gjafir Guðs eða líð. 
um mótlæti? En hvað eru gjafir Guðs 
og mótlæti annað en stöðug áminn- 
ing og hvatning til að lofa Guð, 
heiðra hann og blessa, ákalla hann 
og nafn hans? Þótt þú nú værir 
algjörlega iðjulaus, hefðir þú ekki 
aðeins nóg að starfa við þetta boð- 
orð, að blessa nafn Guðs án afláts, 
syngja, lofa og vegsama. Og til hvers 
eru tungan, röddin, málið og munn- 
urinn annars sköpuð? Eins og Sálm- 
ur 51 segir: „Drottinn opna varir 
mínar, svo að munnur minn kunn- 
gjöri lof þitt.“ Sömuleiðis: „Lát tungu 
mína fagna yfir réttlæti þínu.“ Hvað 
er gjört á himni annað en verk þessa 
annars boðorðs eins og stendur í 
Sálmi 34: „Ætíð sé lof hans mér 
í munni.“ Og Páll í |. Kor. 10: „Hvort 
sem þér etið eða drekkið eða hvað 
sem þér gjörið, þá gjörið það allt 
Guði til dýrðar.“ Sömuleiðis Kól. 3: 
„Og hvað sem þér svo gjörið í orði 
eða verki, þá gjörið það allt í nafni 
Drottins Jesú, þakkandi Guði föður 


fyrir hann.“ Ef vér varðveitum þetta 
boðorð, hefðum vér himnaríki hér á 
jörðu og ætíð nóg að starfa, alveg 
eins og hinir heilögu á himni. 

20. Af þessu kemur hinn dásam- 
legi og rétti dómur Guðs, að fá- 
tækur maður, sem enginn getur séð 
hjá mörg og mikil verk, lofar stund- 
um Guð með sjálfum sér heima með 
gleði, þegar honum farnast vel, eða 
ákallar hann með fullu trausti, ef 
eitthvað blæs á móti, og vinnur með 
því meira og Guði þóknanlegra verk 
en annar, sem fastar mikið, biður, 
gefur til kirkna, fer pílagrímsferðir 
og leggur á sig mikil verk hér og 
þar. Þá vill það til þessum óvitrungi, 
að hann gapir og blindast gjörsam- 
lega og fer að skyggnast um eftir 
miklum verkum, að hann verður ekki 
var við þetta mesta verk, og 
það að lofa Guð verður lítilsvert í 
augum hans í samjöfnuði við hin 
miklu verk, sem hann hefur sjálfur 
fundið upp, og vera má, að hann 
lofi sjálfan sig meir en Guð með 
þeim eða hafi meiri þóknun á þeim 
en Guði. Og síðan ræðst hann með 
góðum verkum gegn öðru boðorð- 
inu og verkum þess, og eru Faríseinn 
og bersyndugi maðurinn í guðspjall- 
inu dæmi þess alls. Því að synd- 
arinn ákallar Guð í syndum sínum, 
lofar hann og hittir tvö æðstu boð- 
orð Guðs: trúna og dýrð Guðs. Hræsn- 
arinn missir af báðum og miklast 
því af öðrum verkum og vegsamar 
með því sjálfan sig og ekki Guð 
og setur traust sitt meir á sjálfan 
sig en Guð. Því er honum hafnað 
með réttu og hinn útvalinn. Allt þetta 
verður þess valdandi, að því æðri og 


21 


betri sem verkin eru, því minna 
ljóma þau. Við það bætist, að hver 
maður hyggur sig geta gjört þau 
auðveldlega, því að sjá má, að eng- 
inn gjörir sér meir far um að sýna, 
að hann lofi nafn Guðs og heiðri 
hann en einmitt þeir, sem bera það 
aldrei við og koma óorði á hið dýr- 
mæta verk með þessari hræsni, af 
því að hjartað skortir trúna. Því má 
og Páll postuli segja í Róm. 2, að 
þeir, sem hrósa sér af lögmáli Guðs, 
óvirði nafn Guðs mest. Því að auð- 
velt er að nefna nafn Guðs og rita 
nafn hans á veggina, en að lofa 
hann af hjarta og blessa hann fyrir 
velgjörðir hans og ákalla hann með 
trausti í öllu mótlæti, það eru vissu- 
lega sjaldgæfustu og æðstu verkin 
næst trúnni. Vér mundum láta hug- 
fallast, ef vér sæjum, hve lítið er 
af þeim í kristninni. Og þó fjölgar 
sífellt hinum háu, glæsilegu verkum, 
sem menn hafa fundið upp eða líki- 
ast þessum réttu verkum reyndar að 
lit, en eru í rauninni öll án trúar 
og tryggðar og alls góðs. Þannig 
áminnir einnig Jesaja 48 Ísraelsmenn: 
„Heyrið þetta, þér sem nefndir eruð 
eftir Ísrael, þér sem sverjið við nafn 
Guðs, þótt eigi sé í sannleika og 
réttlæti." Það er vegna þess, að þeir 
gjörðu það ekki í hinni réttu trú 
og trausti, sem er hið sanna réttlæti 
og sannleikur, heldur reiddu sig á 
sjálfa sig, verk sín og getu og köll- 
uðu þó á nafn Guðs og lofuðu hann, 
en það á ekki saman. 

21. Þannig er það fyrsta verk þessa 
boðorðs að lofa Guð fyrir allar vel- 
gjörðir hans, sem eru óteljandi, svo 
að enginn endir á að vera á slíkri 


22 


lofgjörð og þakklæti að réttu lagi, 
Því að hver getur nógsamlega lofað 
hann fyrir hið náttúrlega líf, hvað 
þá fyrir öll tímanleg og eilíf gæði? 
Og þannig er maðurinn kafinn í dýr. 
mætum verkum með þessum hluta 
boðorðs einum. lóki hann þau í réttri 
trú, hefur hann ekki verið hér til 
ónýtis. Og í þessu efni syndgar eng- 
inn svo mjög sem hinir allra glæsi- 
legustu dýrlingar, sem hafa þóknun 
á sjálfum sér, hrósa sér gjarna og 
hlýða á lof, heiður og hrós um sjálfa 
sig hjá heiminum. 

Því er annað verk þessa boðorðs 
að gæta sín fyrir, flýja og forðast 
allan tímanlegan heiður, sæmd og 
upphefð, svo að hann sé á hvers 
manns vörum. Það er mjög hættuleg 
og þó afar útbreidd og því miður 
lítt athuguð synd. Hver maður vill 
njóta nokkurs álits og ekki vera sizt- 
ur. Svo djúpt er eðlið sokkið í áliti 
sínu og trausti á sjálfu sér, gegn 
þessum tveim fyrstu boðorðum. 

Nú er löstur þessi talinn æðsta 
dyggð í heimi þessum. Fyrir því er 
þeim afar háskalegt að lesa eða 
heyra heiðnar bækur og sögur, sem 
hafa ekki skilning og reynslu af sög- 
um Heilagrar ritningar. Því að heiðn- 
ar bækur eru alveg gagnsýrðar af 
þessu eitri fýsnar í lof og sæmd. 
Í þeim læra menn eftir blindri skyn- 
semi, að það séu ekki duglegir og 
góðir menn né geti orðið, sem láta 
ekki lof og hrós stjórna sér. Og 
þeir eru mest metnir, sem fórna lík- 
ama sínum og lífi, vinum og eignum 
til að ná frægð. Allir heilagir hafa 
kvartað yfir þessum lesti og talið 
einhuga, að hann verði síðastur sigr- 


aður allra lasta. Ágústín segir: „Allir 
aðrir lestir eru framdir með vondum 
verkum; aðeins heiður og sjálfsálit 
eiga sér stað í góðum verkum og 
af þeim.“ Þótt maðurinn hefði ekki 
annað að gjöra en þetta seinna verk 
boðorðsins, hefði hann þó nóg að 
starfa alla ævi við að berjast við 
þenna löst, sem er svo almennur, svo 
lævís, svo lymskulegur og torvelt að 
útrýma honum. 

Nú látum vér þessi góðu verk eiga 
sig, en iðkum mörg önnur, óæðri 
góðverk, hrindum þessu jafnvel um 
koll með öðrum góðum verkum og 
gleymum því alveg. Þannig er hið 
heilaga nafn Guðs lagt við hégóma 
og vanheiðrað með vorum fyrir- 
dæmdu nöfnum, geðþótta vorum og 
metnaði, nafnið, sem eitt bæri að 
heiðra. Þessi synd er þyngri fyrir 
Guði en morð og hórdómur. En illsku 
þessarar syndar er. erfiðara að sjá 
en morðsins vegna dýptar hennar. 
Því að hún er ekki framin í grófu 
holdi, heldur andanum. 

22. Sumir halda, að ungu fólki 
sé hollt að hvetja það og fá til góðra 
verka með hrósi og sæmd og hins 
vegar skömm og vansæmd. Því að 
margir gjöra gott og forðast illt vegna 
ótta við skömm og elsku til sæmd- 
ar, en mundu engan veginn gjöra 
það eða forðast að öðrum kosti. Þeir 
um það. En vér leitum nú að því, 
hvernig eigi að vinna góð verk. Og 
þeir, sem hafa hug á því, þarfnast 
þess vissulega ekki, að þeir séu 
knúnir til þess með ótta við skömm 
og elsku til sæmdar, heldur hafa 
þeir og eiga að hafa æðri og langt- 
um göfugri hvöt, þ.e. boðorð Guðs, 


guðsótta, velþóknun Guðs og trú sína 
og elsku til Guðs. Þeir, sem hafa 
ekki þessa hvöt eða hirða um hana 
og leiðast af skömm eða sæmd, taka 
einnig út laun sín um leið, eins 
og Drottinn segir í Matt. 6. Og verkið 
og launin fara eftir hvötinni; hvor- 
ugt er gott nema í augum heimsins. 

Nú hygg ég, að jafn auðvelt sé 
að venja og hvetja ungt fólk með 
guðsótta og boðorðum og með 
hverju öðru. Takist það ekki, verð- 
um vér að sætta oss við, að það 
gjöri hið góða og forðist hið illa 
vegna vansæmdar eða sæmdar, eins 
og vér verðum að þola vont fólk 
eða hina ófullkomnu, sem áður er 
um rætt. Vér getum ekki heldur gjört 
annað en segja þeim, að verk þeirra 
sé ekki nóg og rétt fyrir Guði og 
láta þá svo eiga sig, þangað til 
þeir læra að gjöra rétt einungis 
vegna vilja Guðs. Þannig er farið að 
því að fá lítil börn með gjöfum og 
loforðum foreldra sinna til að biðja, 
fasta, læra o.s.frv., en það væri ekki 
gott að halda því áfram alla ævi 
og læra aldrei að gjöra það í guðs- 
ótta. Enn verra væri, ef þau vend- 
ust á að gjöra hið góða vegna hróss 
og lofs. 

23. En satt er það, að oss er nauð. 
syn á góðum orðstír og sæmd. Og 
hver maður á að hegða sér þannig, 
að ekkert illt verði um hann sagt 
eða neinn hneykslist á honum, eins 
og Páll segir í Róm. 12: „Oss ber 
að stunda það, sem gott er, ekki 
aðeins fyrir Guði, heldur og fyrir öll. 
um.“ Og ll. Kor. 4: „Vér hegðum 
oss svo heiðarlega, að enginn viti 
annað af oss að segja." En hér 


23 


verður að hafa mikla umhyggju og 
gætni, svo að slík sæmd og góður 
orðstír blási ekki upp hjartað og 
fari að þykjast af, og á hér við 
Orðskviður Salómons: „Deiglan er 
fyrir silfrið og bræðsluofninn fyrir 
gullið, og maðurinn er dæmdur eftir 
orðstír hans.“ 

Fáir og mjög andlegir hljóta þeir 
menn að vera, sem eru hógværir 
og samir í heiðri og sæmd og láta 
það ekki stíga sér til höfuðs né hafa 
mætur og þóknun á því, heldur láta 
það ekki á sig fá og þakka Guði 
einum alla sæmd sína og orðstír, til- 
reikna honum hana og nota hana 
ekki til annars en heiðra Guð og 
náungann til góðs og í alls engu 
sjálfum sér til nytja eða hagsbóta, 
svo að hann miklist ekki af heiðri 
sínum eða hefji sig upp yfir hinn 
duglausasta, fyrirlitnasta mann, sem 
verið getur á jörðu, heldur skilji, að 
hann er þjónn Guðs, sem hefur veitt 
honum heiðurinn til að þjóna honum 
og náunga sínum með. Alveg eins 
og Guð hefði falið honum að deila 
út nokkrum gyllinum sín vegna til 
fátækra. 

Svo mælir hann í Matt. 5: „Þannig 
lýsi ljós yðar mönnunum, til þess 
að þeir sjái góðverk yðar og veg- 
sami föður yðar, sem er í himnin- 
um.“ Hann segir ekki, að þeir eigi 
að vegsama yður, heldur skulu verk 
yðar aðeins verða þeim til betrunar, 
svo að þeir lofi Guð fyrir það vegna 
yðar og sjálfra sín. Þetta er hin 
rétta notkun á nafni Guðs og heiðri, 
þegar Guð hlýtur lof af betrun ann- 
arra. Og þegar menn vilja lofa oss 
og ekki Guð vegna vor, eigum vér 


24 


ekki að sætta oss við það og verjast 
því með öllum kröftum og flýja það 
eins og hina mestu synd og þjófnað 
á heiðri Guðs. 

24. Því er það, að Guð lætur oft 
mann falla í mikla synd, svo að 
hann verði til skammar í eigin aug- 
um og allra, af því að hann hefði 
ekki annars getað varazt þennan 
mikla löst fánýtis, heiðurs og hróð- 
urs, ef hann hefði staðið stöðugur 
í miklum gáfum og dyggðum. Og 
þannig verður Guð að forða mönn- 
um frá öðrum miklum syndum með 
þessari synd, svo að heilagt nafn 
hans eitt haldi heiðri. Þannig verður 
ein syndin annarri læknislyf vegna 
öfugsnúinnar illsku vorrar, sem gjör- 
ir ekki aðeins hið illa, heldur mis- 
notar einnig allt gott. 

Sjáðu nú, hve mikið maðurinn hef. 
ur að gjöra, vilji hann vinna góð 
verk, sem bíða hans alla stund í 
stórum hrúgum og umkringja hann 
á allar hliðar. Því miður lætur hann 
þau liggja vegna blindni og leitar 
annarra eftir geðþótta sínum og 
smekk, svo að enginn getur talað 
gegn þeim nægjanlega og enginn 
varazt þau. Þetta hafa allir spámenn 
átt við að etja og allir látið lífið 
fyrir, aðeins vegna þess, að þeir 
höfnuðu þessum verkum, sem menn 
höfðu fundið upp sjálfir, og prédik- 
uðu aðeins boðorð Guðs. Einn þeirra 
Jeremías, segir: „Svo segir Drottinn 
hersveitanna, Ísraels Guð: Bætið 
brennifórnum yðar við sláturfórnir 
yðar og etið kjöt, því að ég hef 
ekkert talað til feðra yðar né boðið 
þeim nokkuð, þá er ég leiddi þá 
burt af Egyptalandi, um brennifórnir 


og sláturfórnir, en þetta hef ég boðið 
þeim: Hlýðið minni raustu, þá skal 
ég vera yðar Guð, og þér skuluð 
vera mín þjóð, og gangið jafnan 
á þeim vegi, sem ég býð yður.“ |Jer. 
7,21-23). Og V. Mós. 12: „Þú skalt 
ekki gjöra það, sem þér rétt og 
gott þykir, heldur það, sem Guð 
þinn hefur boðið þér.“ 

Þessi og óteljandi svipuð orð eru 
sögð til þess að hrífa mennina ekki 
aðeins frá syndunum, heldur og frá 
þeim verkum, sem þeim þykja rétt 
og góð, og til að beina þeim aðeins 
í einfaldri merkingu að boðorðum 
Guðs, svo að þeir gæti þeirra einna 
og ætíð vandlega, eins og skrifað 
stendur í ll. Mós. 13: „Og þetta 
skal vera þér til merkis á hendi 
þinni og til minningar milli augna 
þinna.“ Og Sálmur 1: „Réttlátur mað- 
ur, sem hugleiðir lögmál Guðs dag 
og nótt.“ 

Því að vér höfum meira en nóg 
og of mikið að gjöra, ef vér eigum 
að halda boðorð Guðs ein. Hann 
hefur gefið oss þau boðorð, að vér 
getum sannarlega aldrei verið iðju- 
lausir, ef vér skiljum þau rétt, og 
mættum gleyma öllum öðrum verk- 
um. En hinn illi andi, sem hvílist 
ekki, ræðst á oss hægra megin með 
glæstum góðverkum að eigin geð- 
þótta, geti hann ekki leitt oss til 
illra verka vinstra megin. Hins vegar 
hefur Guð boðið í V. Mós. 28 og 
Jósúa 23: „Þér skuluð ekki víkja 
frá boðum mínum, hvorki til hægri 
né vinstri.“ 

25. Þriðja verk þessa boðorðs er 
að ákalla nafn Guðs í allri þörf. 
Því að Guð telur nafn sitt helgað 


og heiðrað mikillega, ef vér nefnum 
það og áköllum í sálarbaráttu og 
neyð. Loks er það og orsök þess, 
að hann sendir oss mikla neyð, þján- 
ingar, sálarbaráttu, jafnvel dauða, 
lætur oss auk þess lifa í mörgum 
illum, syndsamlegum hneigðum til 
þess að þröngva manninum og gefa 
honum mikla ástæðu til að leita á 
fund sinn, hrópa og ákalla nafn sitt 
og vinna þannig þetta verk annars 
boðorðs, eins og hann segir í Sálmi 
50: „Ákalla mig á degi neyðarinnar: 
Ég mun frelsa þig, og þú skalt veg- 
sama mig.“ „Fær þú Guði þakkar- 
gjörð að fórn." Og þetta er vegur. 
inn, sem þú getur komizt til hjálp- 
ræðis, því að af slíku verki fær mað- 
urinn að sjá og reyna, hvað nafn 
Guðs er, hve máttugur hann er til 
að hjálpa öllum, sem ákalla hann. 
Við það vex mjög traustið og trúin, 
sem fyrsta og æðsta boðorðið er 
uppfyllt með. Það fékk Davíð að 
reyna í Sálmi 54: „Þá vil ég færa 
þér sjálfsviljafórnir, lofa nafn þitt, 
Drottinn, að það sé gott, því að 
þú hefur frelsað mig úr hverri neyð." 
Og í Sálmi 91 segir Guð: „Af því 
að hann leggur ást á mig, mun ég 
frelsa hann. Ég bjarga honum, af 
því að hann þekkir nafn mitt.“ 
Sjáðu nú! Hvaða maður á jörðu 
hefði ekki nóg að gjöra alla ævi 
einnig við þetta verk? Því að hver 
er eina stund án sálarbaráttu? Ég 
ætla ekki að minnast á sálarstríð 
mótlætisins, sem meira er af en tölu 
verði á komið. Er það þó einnig 
hið hættulegasta sálarstríð, þegar 
ekkert sálarstríð er og allt er í lagi, 
að maðurinn gleymi ekki Guði fyrir 


25 


það, verði of frjáls og misnoti tíma 
gæfunnar. Já, þá er tíu sinnum meiri 
þörf á að ákalla nafn Guðs en í 
mótlætinu, því að skrifað stendur í 
Sálmi 91: „Þótt þúsund falli þér við 
hlið og tíu þúsund þér til hægri 
handar.“ Einnig þannig sjáum vér 
það um hábjartan daginn í daglegri 
reynslu allra manna, að ljótari synd- 
ir og ódyggðir eru framdar, þegar 
friður er, allt ódýrt og góðir tímar, 
en þegar stríð, drepsótt, sjúkdómar 
og alls kyns óheill steðja að oss. 
Því er Móse einnig órótt út af þjóð 
sinni, að hún yfirgefi boðorð Guðs 
af engri ástæðu fremur en þeirri, að 
hún sé of södd, of mett og njóti 
of mikillar hvíldar, eins og hann 
segir í V. Mós. 32: „Lýður minn er 
orðinn ríkur, mettur og feitur. Því 
hefur hann streitzt gegn Guði sín- 
um.“ Þess vegna lét Guð marga af 
óvinum hans verða eftir og vildi ekki 
reka þá á brott, til þess að þeir hefðu 
ekki frið og yrðu að temja sér að 
halda boðorð Guðs, eins og ritað 
er í Róm. 3. Eins fer hann og að 
við oss, þegar hann sendir oss alls 
kyns óheill. Svo er honum annt um 
oss, að hann geti kennt oss og knúið 
oss til að heiðra nafn hans og ákalla 
það og halda þannig tvö fyrstu 
boðorðin. 

26. Hér fara nú heimskir menn 
háskalega að ráði sínu, einkum þeir, 
sem þykjast heilagir af eigin verk- 
um og vilja vera eitthvað sérstakt. 
Þeir kenna fólki að signa sig, einn 
hefur himnabréf sér til verndar, ann- 
ar leitar á fund spásagnamanna; einn 
leitar þessa, annar hins til þess eins 
að komast hjá ógæfunni og vera 


26 


öruggur. Engin leið er frá því að 
segja, hvaða djöfulleg villa stjórnar 
þessum loddaraleik með töfrum, sær- 
ingum og hindurvitnum, en allt er 
það gjört til þess að þeir þurfi ekki 
á nafni Guðs að halda og treysti 
honum í engu. Þarna er nafni Guðs 
og tveimur fyrstu boðorðunum gjörð 
mikil vansæmd, að þess er leitað 
hjá djöflinum, mönnum eða dýrum, 
sem á að leita og finna hjá Guði 
fyrir hreina og einskæra trú, traust 
og glaða vöku og ákall heilags nafns 
hans. 

Þreifaðu nú á því með hendinni, 
hvort það er ekki mikil og óviturleg 
umhverfing. Djöflum, mönnum og 
skepnum verða þeir að trúa og vænta 
hins bezta af þeim, og án slíkrar 
trúar og trausts er ekki gagn í neinu. 
Hvers á góður og trúfastur Guð að 
gjalda, að honum er ekki trúað einu 
sinni jafnt eða meir en manninum 
og djöflinum, þótt hann heiti ekki 
aðeins hjálp og öruggri aðstoð, held- 
ur bjóði oss að vænta þess og gefi 
oss auk þess hvers konar orsök til 
að setja slíkt traust og trú á hann. 
Er það ekki hryggilegt og hörmulegt, 
að djöfullinn eða maður, sem skipar 
ekkert og heimtar ekkert og lofar 
aðeins og gefur fyrirheit, er setiur 
ofar Guði, sem lofar, krefst og skip- 
ar, og meira er vænt af honum en 
Guði sjálfum? Vér ættum með réttu 
að blygðast vor og taka þá til fyrir- 
myndar, sem treysta djöflinum eða 
mönnum. Því að reynist djöfullinn, 
sem er illur, lyginn andi, öllum þeim 
trúr, sem bindast honum, hve miklu 
fremur, já, einungis, mun algóður, 
sannorður Guð halda trúnaðinn, ef 


honum er treyst. Ríkur maður treystir 
og reiðir sig á auð sinn og eignir, 
og það stoðar hann, og vér viljum 
ekki treysta á hinn lifandi Guð og 
reiða oss á, að hann vilji og geti 
hjálpað oss? Sagt er: Eignir veita 
áræði (Gut macht Mut). Satt er það, 
eins og Barúk skrifar í 3. kap., að 
gull sé hlutur, sem menn treysta. En 
miklu meira er það hugrekki, sem 
hinn æðsti, eilífi auður veitir, sem 
menn reiða sig ekki á, heldur aðeins 
börn Guðs. 

27. Þótt ekkert mótlæti neyddi oss 
nú til að ákalla nafn Guðs og treysta 
honum, væri syndin þó eftir og 
nægði til að venja oss við þetta 
verk og knýja til hans. Því að synd- 
in hefur setzt um oss með þrjá oöfi- 
uga, mikla heri. Sá fyrsti er vort 
eigið hold, annar heimurinn, hinn 
þriðji hinn illi andi. Þeir ráðast á 
oss og herja án afláts. Þannig gefur 
Guð tilefni til að vinna góðverk án 
afláts, þ.e. að berjast við þessa 
fjendur og syndir, Holdið leitar nautn- 
ar og hvíldar. Heimurinn leitar eigna, 
hylli og heiðurs. Hinn illi andi leitar 
drambs, frægðar, sjálfsánægju og 
fyrirlitningar á öðrum. 

Allt er þetta svo voldugt, að hvert 
þeirra nægir til að vinna á manni. 
Og vér getum þó engan veginn unn- 
ið á þeim nema með því að ákalla 
hið heilaga nafn Guðs í traustri trú, 
eins og Salómon segir í Orðskvið- 
unum 18: „Nafn Drottins er sterkur 
turn. Þangað hleypur hinn réttláti og 
er þar öruggur.“ Eins Davíð í Sálmi 
118: „Ég lyfti upp bikar hjálpræðis- 
ins og ákalla nafn Drottins.“ Sömu- 
leiðis Sálmur 18: „Lofaður sé Drott- 


inn, hrópa ég, og ég frelsast frá 
óvinum mínum.“ Þessi verk og nafn 
Guðs eru orðin oss ókunn, vegna 
þess að vér höfum ekki vanizt þeim, 
aldrei barizt alvarlega við syndina 
vér höfum aðeins lagt stund á þau 
og ekki þarfnazt nafns hans. Þ.e.a.s. 
verk, sem vér höfum sjálfir fundið 
upp á, þau, sem vér höfum getað 
unnið með vorum eigin kröftum. 
28. Það eru einnig verk þessa 
boðorðs, að vér eigum ekki að við. 
hafa heilagt nafn Guðs til að blóta, 
bölva, ljúga, fremja fjölkynngi og 
misnota það á annan hátt. Það eru 
mikilvægir hlutir og alkunnir. Þessa 
synd hafa menn nær eingöngu rætt 
í þessu boðorði. Einnig felst í þvi, 
að vér eigum að vara aðra við að 
ljúga, blóta, svíkja, bölva, galdra og 
syndga á annan veg með nafni Guðs. 
Þar gefst mikið tilefni til að gjöra 
gott og aftra illu. En mesta og lang- 
erfiðasta verk þessa boðorðs er að 
vernda hið heilaga nafn Guðs fyrir 
öllum, sem misnota það með and- 
legum hætti, og útbreiða það meðal 
þeirra allra. Því að ekki nægir, að 
ég lofi og ákalli nafn Guðs með 
sjálfum mér í láni og óláni. Ég verð 
að ganga fram og taka á mig fjand- 
skap vegna heiðurs og nafns Guðs, 
eins og Kristur sagði við lærisveina 
sína: „Þér munuð verða hataðir af 
öllum vegna nafns míns.“ Vér verð- 
um í því efni að reita til reiði föður 
og móður og beztu vini. Vér verðum 
að rísa gegn yfirvöldum, andlegum 
og veraldlegum, og vera kallaðir ó- 
hlýðnir. Vér hljótum að eggja mót 
oss auðmenn, menntamenn og allt, 
sem eitthvað er í heiminum. Og þóti 


27 


þeir séu einkum skyldir að gjöra 
þetta, sem settir eru til að prédika 
orð Guðs, er þó hver kristinn maður 
skyldugur til þess, þegar staður og 
stund heimta. Því að vér verðum að 
hætta til og fórna öllu, sem vér 
höfum og getum og sýna í verki, 
að vér elskum Guð og nafn hans, 
heiður og lof um alla hluti fram 
og treysta á hann öllum hlutum fram- 
ar og vænta góðs af honum, og 
játa með því, að vér teljum hann 
æðstan allra gæða og sleppum og 
höfnum öllum öðrum guðum hans 
vegna. 

29. Hér verðum vér fyrst og fremst 
að standa gegn öllum órétti, þegar 
sannleikurinn og réttlætið verða fyrir 
ofbeldi og líða neyð, og megum 
engan mannamun gjöra eins og sum- 
ir, sem berjast með kappi og ákefð 
gegn Órétti, sem ríkur og voldugur 
vinur verður fyrir, en verði fátækur 
maður fyrir því eða fyrirlitinn maður 
eða fjandmaður, hafast þeir ekki að 
og eru umburðarlyndir. Þeir líta ekki 
á nafn Guðs og heiður í sjálfu sér, 
heldur gegnum litað gler og meta 
sannleik og réttlæti eftir mönnum og 
verða ekki varir við sjónskekkju sína, 
sem lítur meir á manninn en mál- 
efnið. Þetta eru ósviknir hræsnarar 
og vernda ekki sannleikann nema í 
yfirskini. Því að þeir vita, að óhætt 
er að styðja hinn ríka, volduga, lærða 
og vininn og þá geta þeir notið 
þeirra hjálpar aftur, hlotið vernd 
þeirra og heiður. Á þennan hátt er 
auðvelt að berjast gegn þeim óretti, 
sem páfar, konungar, furstar, bisk- 
upar og aðrir miklir menn eru beitt- 
ir. Þá vill hver maður vera sem rétt- 


28 


vísastur, þar sem nauðsynin er ekki 
allmikil. Æði leynt fer hér hinn falski 
Adam með eigingirni sína. Fallega 
hylur hann eftirsókn hagsmuna sinna 
með nafni sannleiks, réttlætis og 
heiðurs Guðs. En gangi eitthvað lágt 
settum manni á móti, finnur hið 
falska auga ekki mikinn ábata, en 
sér vel ónáð hinna voldugu. Því læt- 
ur hann hinn fátæka án hjálpar. Og 
hver ætli geti talið upp mergð þessa 
lastar í kristninni. Svo segir Guð í 
Sálmi 82: „Hversu lengi ætlið þér 
að dæma með rangsleitni og draga 
taum hinna óguðlegu? Rekið réttar 
bágstaddra og föðurlandslausra, lát- 
ið hinn volaða ná rétti sínum. Bjargið 
bágstöddum og snauðum, frelsið þá 
af hendi óguðlegra." En það er ekki 
gjört. Því er framhaldið: „Þeir hafa 
eigi skyn né skilning. Þeir ráfa í 
myrkri.“ Það er: Sannleikann sjá þeir 
ekki, heldur líta þeir aðeins á hina 
hátt settu, hve rangt sem þeir hafa 
fyrir sér, en veita ekki heldur athygli 
hinum fátæku, hve réttur sem mál- 
staður þeirra er. 

30. Sjáðu, þarna geta mörg góð 
verk komizt að, því að meirihluti 
hinna voldugu, ríkra manna og vina 
gjörir rangt og beitir valdi gegn hin- 
um fátæku, lágt settu og andstæð- 
ingum. Því meiri menn því verri. Og 
sé ekki unnt að verja með valdi 
og veita lið sannleikanum, ætti þó 
að kannast við það og hjálpa með 
orðum, samsinna ekki hinum rang- 
látu, dæma þeim ekki rétt, heldur 
segja sannleikann hispurslaust. Hvað 
stoðaði það, að maðurinn gjörði alls 
kyns góðverk, ferðaðist til Rómar og 
allra helgra staða, fengi allt aflát, 


byggði allar kirkjur og stofnanir, ef 
hann reyndist sekur á þessu sviði við 
nafn Guðs og heiður, hefði þaggað 
það niður og hlaupizt frá því, metið 
sínar eignir, heiður, hylli manna og 
vini meir en sannleikann, sem er 
nafn Guðs og heiður? Eða hver er 
sá, að slíkt góðverk komi ekki að 
dyrum hans og í hús hans, svo að 
hann ætti ekki að þurfa að fara 
langt eða spyrja um góð verk? Og 
er litið er á líf manna, hve hratt og 
létt það líður alls staðar í þessu 
efni, hljótum vér að hrópa með spá- 
manninum: „Allir menn ljúga“, ljúga 
og svíkja. Því að hin réttu, góðu 
aðalverk láta þeir eiga sig, klæða 
sig og hylja með þeim lélegustu og 
þykjast frómir, fara í hljóðri ró til 
himna. 

En, andæfir þú: „Hvers vegna 
gjörir Guð það ekki einsamall og 
sjálfur, úr því að hann getur vel 
hjálpað hverjum einum og veit 
það?" Já, hann getur það raunar. 
En hann vill ekki gjöra það einn. 
Hann vill, að vér vinnum með hon- 
um, og gjörir oss þann heiður, að 
hann vill vinna verk sitt með oss 
og fyrir vorn atbeina. Og ef vér 
villum ekki notfæra oss heiðurinn, 
gjörir hann það þó sjálfur, hjálpar 
hinum fátæku, og þá, sem hafa ekki 
viljað hjálpa honum og smáð hinn 
mikla heiður hans, mun hann dæma 
ásamt hinum ranglátu sem þá, er 
fyllt hafa flokk ranglátra. Alveg eins 
og hann einn er sæll, en hann vill 
sýna oss þennan heiður og vera ekki 
einn sæll, heldur veita oss sæluna 
með sér. Gjörði hann það einn, væru 
ss gefin boðorð hans til einskis, því 


að engum veittist færi á að iðka 
hin miklu verk þessara boðorða; eng- 
inn mundi heldur reyna það, líti hann 
á Guð og nafn hans sem sín æðstu 
gæði og leggi allt í sölurnar vegna 
hans. 

31. Það fylgir og þessu boðorði 
að standa gegn öllum fölskum, tæl- 
andi, villandi, hérvillukenningum og 
allri misbeitingu andlegs valds. Þetta 
er nú langtum æðra, því að þeir 
berjast með hinu heilaga nafni Guðs. 
Því stendur af því mikill ljómi, og 
þykir háskalegt að standa gegn þeim, 
því að þeir láta sem þeir, er gegn 
þeim standi „standi gegn Guði og 
öllum hans heilögu, en þeir skipi 
sæti þeirra og fari með vald þeirra, 
segja, að Kristur hafi sagt um þá: 
„Sú, sem hlýðir á yður, hlýðir á mig, 
og sá, sem hafnar yður, hafnar 
mér.“  Styðjast þeir mjög við þessi 
orð, gjörast svo frekir og ófyrirleitnir 
að segja, gjöra og fara fram eins 
og þeim þóknast, bannfæra, bölva, 
ræna, drepa og fremja alla þrjózku 
sína eins og þeim býður við að 
horfa og dettur í hug hindrunarlaust. 
Nú hefur Kristur ekki ætlazt til, að 
vér hlýðum þeim í öllu, sem þeir 
segja og gjöra, heldur þegar þeir 
flytja orð hans, fagnaðarerindið, 
ekki þeirra orð, verk hans, og ekki 
þeirra verk. Hvernig gætum vér ann- 
ars vitað, hvort varast skuli lygar 
þeirra og syndir? Það hlýtur að 
vera til regla um það, hve langt 
skuli hlýða þeim og fylgja. Sú regla 
hlýtur að vera sett af Guði, ekki 
þeim, ofar þeim. Og eftir henni vit- 
um vér, að oss ber að fara, eins 
og vér munum heyra í fjórða boð- 


29 


orðinu. Nú hlýtur svo að vera, að 
meirihlutinn í andlegri stétt einnig 
prédiki ranga kenningu, svo að oss 
veitist færi á að vinna verk þessa 
boðorðs og reynt verði, hvað vér 
viljum gjöra gegn slíkum lastmælum 
vegna heiðurs Guðs. 

Ó, værum vér trúir í þessu, hve 
oft hlytu embættissnáparnir (die 
Offizialbuben) að kveða upp páfa- 
og biskupsbann sitt til einskis! Hve 
máitlausar yrðu hinar rómversku 
reiðarþrumur. Hve oft yrði marg- 
ur að þegja, sem heimurinn verð- 
ur að hlýða á? Hve fátt yrði 
ekki um prédikara í kristninni? En 
það hefur orðið ofan á. Allt verð- 
ur að vera rétt, sem þeir staðhæfa. 
Enginn er sá, er stríði fyrir nafn 
Guðs og heiður, og ég hygg, að 
engin synd sé meiri og almennari 
í ytri verkum en í þessu efni. Það 
er svo háleitt, að fáir skilja, þar 
að auki prýtt með nafni Guðs og 
valdi, háskalegt á það að ráðast. 
En postularnir voru fyrrum snillingar 
í því, einkum Páll, létu það ekki 
á sig fá, hvort sem æðsti eða lægsti 
prestur hefði sagt það, gjört það í 
nafni Guðs eða sjálfs sín. Þeir beindu 
athygli að verkunum og orðunum 
og báru saman við orð Guðs, hvort 
sem það var mikli Hans eða Lási 
litli, sem sagt hafði eða gjört í nafni 
Guðs eða manna. Þess vegna hlutu 
þeir og að deyja. Miklu meira mætti 
segja um það á vorum tímum, því 
að nú er það langtum verra. En 
Kristur og Pétur og Páll verða að 
hylja það allt með sínum heilögu 
nöfnum, svo að ekki hefur fundizt 
smánarlegri hula en hið allrahelg- 


30 


asta nafn Jesú Krists. Það getur gjört 
menn dauðhrædda vegna misnotkun. 
ar og lastmælis gegn nafni Guðs 
einungis, og þá óttast ég, ef lengur 
helzt, að vér verðum að tilbiðja djöt- 
ulinn sem guð. Svo óhemju gróft fara 
andlega valdið og menntamennirnir 
að ráði sínu í þessu efni. Sá tími 
er kominn, að vér ættum að biðja 
Guð þess í alvöru að hann helgi 
nafn sitt. En það kostar blóð, og 
erfingjar hinna heilögu píslarvotta, 
sem unnizt hafa með blóði þeirra, 
verða að verða píslarvottar að nýju. 
Meira um það síðar. 


Um þriðja boðorð 
1. Nú höfum við séð, hve mörg góð 
verk eru unnin í öðru boðorði, og eru 
þau þó ekki góð í sjálfu sér, nema 
unnin séu í trú og í trausti á þóknun 
Guðs, og hve mikið vér höfum að 
gjöra, ef vér gætum þessa boðorðs 
eins, en erum því miður að fást við 
mörg önnur verk, sem eru alveg ó- 
viðkomandi. Nú kemur þriðja boð- 
orð. „Halda skaltu hvíldardaginn 
heilagan.“ Í því fyrsta er boðið, 
hvernig hjarta vort á að vera gagn- 
vart Guði; í öðru, hvernig munnurinn 
skuli vera það í orðum. Í þessu þriðja 
er boðið, hvernig vér skulum vera 
gagnvart Guði í verkum. Þetta er fyrri 
tafla Móse og hin rétta (eiginlega). Á 
hana eru þessi þrjú boðorð skrifuð og 
stjórna manninum á hægri hlið, þ. e. 
í þeim hlutum, er Guð snerta, og í 
þeim sinnir Guð manninum og hann 
Guði án meðalgöngu nokkurrar 
skepnu. 

Fyrstu verk þessa boðorðs eru gróf 


útvortis, og nefnum vér þau venju- 
lega guðþjónustu, t. d. að hlýða 
messu, biðja og hlusta á prédikun á 
helgum dögum. Samkvæmt þessari 
merkingu eru mjög fá verk í þessu 
boðorði. Auk þess eru þau ekki neitt, 
nema þau séu gjörð að þóknun Guðs, 
í trausti og trú, eins og fyrr er sagt. 
því væri einnig gott, að helgidagar 
væru færri, með því að verk þeirra 
á vorum dögum eru verri en virka daga, 
iðjuleysi, át, og drykkja, spil og önnur 
slæm verk. Auk þess er hlýtt á messu 
og prédikun án allrar beirunar, bæn- 
in þulin án trúar. Liggur við, að menn 
haldi, að nóg sé að horfa á messuna 
með augunum, heyra  prédikunina 
með eyrunum og þylja bænina með 
munninum . Og vér förum svo yfir- 
borðslega að, hugsum ekki um að fá 
eitthvað af messunni í hjartað, læra 
eitthvað af prédikuninni og varðveita 
það, leita einhvers með bæninni, óska 
og vænta einhvers, þótt biskupar og 
prestar eigi mesta sök á þessu eða 
þeir, sem settir eru til að prédika, því 
að þeir boða ekki gleðiboðskapinn og 
kenna ekki fólkinu, hvernig eigi að 
fylgjast með messunni, hlýða préd- 
íkun og biðja. 

2. Í messunni er nauðsynlegt, að 
vér séum með af hjarta. En þá erum 
vér með er vér iðkum trúna í hjartanu. 
Hér verðum vér að taka fram orð 
Krists, þegar hann stofnaði messuna 
og sagði: „Takið og etið. Þetta er lík- 
ami minn, sem fyrir yður er gefinn.“ 

sömu leið yfir kaleiknum: „Takið 
og drekkið allir af honum. Þetta er 
nýtt og eilíft testamenti (sáttmáli) í 
blóði mínu, sem fyrir yður yður alla 
og fyrir marga er úthellt til fyrirgefn- 


ingar syndanna. Það skuluð þér gjöra 
hverju sinni, er þér gjörið það, í mína 
minningu." Með þessum orðum hefur 
Kristur stofnað minningarhátíð um 
sig, sem haldin skuli daglega um alla 
kristnina eftir honum, og bætt við 
dýrlegu, auðugu, miklu testamenti 
(erfðaskrá), þar sem ekki eru veittir 
vextir, peningar eða veraldarlegar 
eignir, heldur fyrirgefning allra 
synda, náð og miskunnsemi til eilífs 
lífs. Allir, sem koma til þessarar 
minningarhátíðar, skulu fá sama 
testamenti „ Síðan dó hann, og með 
því er þetta testamenti orðið stöðugt 
og óafturkræft. Þessu til tákns og 
staðfestu hefur hann látið eftir líkama 
sinn og blóð undir brauðinu og vín- 
inu í staðinn fyrir bréf og innsigli. 

Hér gjörist þess þörf, að maðurinn 
iðki sem bezt fyrsta verk þessa boð- 
orðs, að hann efist aðeins ekki um 
það, að svo sé, láti testamentið vera 
sér öruggt, svo að hann gjöri ekki 
Krist að lygara. Því að hvað er það 
annað, ef þú ert viðstaddur messuna 
(altarissakramentið) og hugsar ekki 
um og trúir ekki, að þar hefur Kristur 
veitt þér og gefið fyrirgefningu allra 
synda með testamenti sínu, eins og 
þú sagðir: Ég veit ekki eða trúi ekki, 
að það sé rétt, að mér sé veitt hér og 
gefin fyrirgefning synda minna? Mik- 
ið er af messum í heiminum nú. En 
hve fáir heyra þær með þessari trú 
og nota? Með því er Guð stórlega 
reittur til reiði. Þess vegna getur eng- 
inn verið við messu að gagni, nema 
hryggur sé og þrái náð Guðs og að 
losna við synd sína, eða hafi hann 
illt í hyggju, að hann breytist undir 
messunni og öðlist löngun til þessa 


31 


testamentis. Því létu menn fyrr á tím- 
um engan augljósan syndara vera 
við messuna. 

Sé nú þessari trú rétt farið, hlýtur 
hjartað að gleðjast af sakramentinu 
og vermast af elsku Guðs og þíðast. 
Síðan kemur lof og þökk með ljúfu 
hjarta. Því heitir messan á grísku evk- 
aristía, þ. e. þakkargjörð, að vér lof- 
um Guð og þökkum fyrir þetta hugg- 
unarríka, auðuga, sæla testamenti, 
alveg eins og sá þakkar, lofar og 
gleðst, sem vinur hefur ánafnað þús- 
und gyllini eða meira. Kristi er oft líkt 
farið og þeim, sem auðga einhverja 
með erfðaskrá. Þeirra er ekki minnst 
né þakkað fyrir né eru þeir lofaðir. 
Þannig er um messur vorar. Vér vitum 
ekki hvers vegna, því að hvorki þökk- 
um vér, elskum né lofum, heldur erum 
ósnortnir og látum sitja við bænakorn 
vort. Meira um það síðar. 

3. Prédikunin ætti nú ekki að vera 
neitt annað en boðun þessa sakra- 
mentis. En hver getur heyrt það, ef 
enginn prédikar það? Nú vita þeir 
það ekki sjálfir, sem eiga að prédika 
það. Því snýst prédikunin um gagns- 
lausar sögusagnir, en Kristur gleym- 
ist. Oss farnast eins og manninum í ll. 
Kon. 7, að vér sjáum gjöfina, en njót- 
um ekki. Um það talar og Prédikar- 
inn: „Það er mikið böl þegar Guð gef- 
ur manni mikil auðæfi og lætur hann 
aldrei njóta þeirra. Eins sjáum vér 
messur ótalmargar og vitum ekki, 
hvort það er testamenti, eitt eður ann- 
að, rétt eins og það væri venjulegt 
góðverk út af fyrir sig. Ó, Guð, hvað 
vér erum blindaðir! En þar sem rétt 
er prédikað, ríður á, að vel sé hlust-. 
að, skilið og varðveitt, oft um það hugs 


32 


að og trúin styrkt gegn öllum árás. 
um syndanna, hvort sem eru liðnar, 
núverandi eða ókomnar. Sjáðu, þetta 
er eina helgiathöfnin, sem Kristur hef. 
ur stofnað og allir kristnir menn eiga 
að safnast um, iðka og halda í ein- 
drægni. Hana hefur hann ekki látið 
vera verk eitt eins og aðrar athafn- 
ir, heldur lagt í hana mikinn, ótæm- 
andi fjársjóð til að rétta og gefa öll- 
um þeim, sem trúa. Þessi prédikun á 
að hvetja til þess, að syndin verði 
syndurunum leið, og kveikja löngun 
eftir fjársjóðnum. Fyrir því hlýtur það 
að vera mikil synd að hlýða ekki á 
fagnaðarerindið og fyrirlíta slíkan 
fjársjóð og ríkulega máltíð, sem þeim 
er boðið til. En miklu meiri synd er 
það að prédika ekki fagnaðarerindið 
og láta svo marga, sem vildu gjarnan 
heyra það, farast þrátt fyrir það, að 
Kristur hefur svo strengilega fyrirskip- 
að að prédika fagnaðarerindið og 
þetta testamenti, að hann vill ekki 
láta messa, nema fagnaðarerindið sé 
prédikað, eins og hann segir: „Gjör- 
ið það í mína minningu hverju sinni, 
sem þér gjörið það.“ Það er eins og 
Páll segir: „Þér skuluð boða dauða 
hans“{(I. Kor. 11, 26). Það er því ótta- 
legt og ægilegt að vera biskup, prest- 
ur og prédikari á vorum tímum, því 
að enginn þekkir lengur þetta testa- 
menti, hvað þá að þeir ættu að préd- 
ika það, og er það þó æðsta og eina 
skylda þeirra. Erfitt verður þeim að 
standa skil á svo mörgum sálum, sem 
hljóta að farast vegna skorts á slíkri 
prédikun! 

4. Eigi skal biðja svo sem við- 
gengst með því að telja blaðsíður eða 
perlur á talnabandi, heldur setja sér 


fyrir sjónir einhverja nauðsyn, biðja 
hjálpar Í því efni með fullri alvöru 
og neyta við það trúarinnar og þess 
trausts, að vér efum eigi, að vér verð- 
um bænheyrðir. Svo kennir heilagur 
Bernhard bræðrum sínum og segir: 

Kæru bræður, auðvirðið ekki bæn 
yðar, eins og hún væri til ónýtis, því 
að sannarlega segi ég yður, að áður 
en þér ljúkið orðunum, er bæn yðar 
skráð á himni. Skuluð þér vænta þess 
eins af Guði, að bæn yðar verði 
heyrð, eða verði hún ekki heyrð, að 
yður væri það ekki til góðs eða nyt- 
semdar, að heyrð væri.“ Þannig er 
bænin sérstök iðkun trúarinnar, sem 
gjörir bænina vissulega svo þóknan- 
lega Guði, að hún verður annaðhvort 
áreiðanlega heyrð eða oss verður 
gefið annað betra en vér beiðumst í 
staðinn." Svo segir og Jakob: „En 
hann biðji í trú án þess að efast, því 
að sá, sem efast má eigi ætla að 
hann fái nokkuð hjá Drottni.“ Þetta 
eru skýr orð ritningar, sem segja þeg- 
ar í stað af eða á: Sá, sem reiðir sig 
ekki á Guð, öðlast ekkert, hvorki það, 
sem hann beiðist, né annað betra. 

Til að vekja trú hefur Kristur og 
sjálfur sagt í Mark. 11: „Hvers sem 
þér biðjið og beiðist, þá trúið, að 
þér hafið öðlast það, og þér munuð 
fá það,“ og Lúk. 11: „Biðjið, og yður 
mun gefast. Leitið, og þér munuð 
finna. Knýið á, og fyrir yður mun upp 
lokið verða. Því að hver sá öðlast, 
sem biður, og sá finnur, er leitar, og 
fyrir þeim mun upp lokið, sem á knýr. 
En hver faðir á meðal yðar mun gefa 
syni sínum stein, er hann bæði um 
brauð, eða fisk, þá gefa honum högg- 
orm í staðinn fyrir fisk, eða bæði 


hann um egg, þá gefa honum sporð- 
dreka? Ef nú þér, sem vondir eruð, 
hafið vit á að gefa börnum yðar góð- 
ar gjafir, hversu miklu fremur mun 
þá faðirinn af himni gefa þeim heil- 
agan anda, sem biðja hann." 

5. Hver er svo harður og steinrunn- 
inn, að svo máttug orð knýi hann ekki 
til að biðja í fullu trausti, með gleði 
og fúsleika? Margar bænir yrði að 
endurbæta, ef rétt skyldi biðja sam- 
kvæmt þessum orðum! Nú eru allar 
kirkjur og klaustur full of bænum og 
söng. En hvernig víkur því við, að 
lítil betrun og nytsemi kemur af því og 
fer dagversnandi? Það er engu öðru 
að kenna en því, sem Jakob bendir 
á, er hann segir: „Þér biðjið og öðlizt 
ekki, af því að þér biðjið illa.“ Því að 
þar sem trú og traust er ekki í bæn- 
inni, er bænin dauð og ekki annað en 
þungt erfiði og vinna. Fáist eitthvað 
fyrir hana, er það ekki annað en tím- 
anlegar nauðsynjar án nokkurra 
gæða eða hjálpar sálunum til handa, 
jafnvel sálunum til tjóns og blindun- 
ar. Í bæninni er mikið tautað með 
munninum, án hugsunar um, hvort 
menn öðlist eða óski þess eða hafi 
trú á því. Og þeir forherðast í slíkri 
vantrú sem versta vana, gagnstætt 
iðkun trúarinnar og eðli bænarinnar. 

Af því leiðir, að réttur biðjandi er 
aldrei í vafa um, að bæn hans sé 
vissulega þóknanleg og sé heyrð, 
enda þótt honum veitist ekki einmitt 
það sama og hann beiðist. Því að 
neyðina skal leggja fyrir Guð í bæn, 
en ekki setja honum fyrir um mæli, 
hátt, takmörk eða stað, heldur fela 
honum, hvort hann gefur betra eða 
annað en vér höfum í huga, því að 


33 


einatt vitum vér ekki, hvers vér biði- 
um, eins og Páll ritar í Róm. 8, og 
eins og hann segir í Efes. 3: „Og Guð 
gjörir og gefur meira en vér skiljum." 
Þannig sé enginn efi um bænina, að 
hún sé þóknanleg og heyrð, og vér 
látum Guð um það, en snertir stund 
og stað, mæli og takmörk, hann muni 
vel gjöra, eins og það á að vera. 
Þetta eru hinir réttu tilbiðjendur, sem 
biðja hann í anda og sannleika. Því 
að þeir, sem trúa ekki, að þeir verði 
bænheyrðir, syndga gegn þessu boð- 
orði vinstra megin og víkja of lagt 
frá því með vantrúnni. En þeir, sem 
setja honum takmörk syndga hægra 
megin og ganga of nærri því með því 
að freista Guðs. Hvort tveggja hefur 
hann bannað, svo að ekki sé vikið 
frá boðorði hans, hvorki til hægri né 
vinstri, hvorki með vantrú né með því 
að freista Drottins. Heldur skal vera 
á rétta veginum með einfaldri trú, 
treysta honum og setja honum þó 
ekki takmörk. 

6. Þannig sjáum vér, að þetta boð. 
orð á eins og annað boðorðið ekki að 
vera annað en iðkun á fyrsta boðorð- 
inu, þ. e. trúnni, traustinu, voninni og 
kærleikanum til Guðs, svo að fyrsta 
boðorð sé höfuðsmaður í öllum boð- 
orðum og trúin meginverk og líf allra 
annarra verka, en án hennar geta þau 
ekki verið góð, svo sem áður er sagt. 
En ef þú segir: Hvað þá, ef ég get ekki 
trúað, að bæn mín sé heyrð og sé 
þóknanleg? Svar: Einmitt þess vegna 
eru trúin, bænin og öll önnur góð verk 
fyrirskipuð, að þú skulir komast að 
raun um, hvað þú getur og getur ekki. 
Og komist þú að raun um, að þú getir 
ekki trúað og breytt þannig, þá harm- 


34 


aðu það í auðmýkt fyrir Guði og byrj. 
aðu svo með veikum trúarneista gg 
styrkja hana æ meir daglega með 
iðkun hennar í öllu lífi og starfi. því 
að enginn er sá á jörðu, sem hafi ekki 
mikinn brest trúarinnar, — þ. e. fyrsta 
og æðsta boðorðsins. Því jafnvel hinir 
heilögu postular í guðspjöllunum og 
einkum Pétur voru veikir í trúnni, svo 
að þeir jafnvel báðu Krist og sögðu 
„Auk oss trú,“ og oft ávítaði hann þá 
fyrir litla trú. Því skaltu ekki láta hug- 
fallast, ekki sleppa tökunum, þótt þú 
finnir, að trú þín sé ekki eins sterk í 
bæninni eða öðrum verkum og vera 
ætti og þú vildir. Já, þú skalt þakka 
Guði af hjartans grunni fyrir, að hann 
sýnir þér svona veikleika þinn, en 
með því er hann að fræða þig og á- 
minna um það, hve nauðsynlegt þér 
sé að æfa þig í trúnni og styrkja dag- 
lega. Því að marga sérðu, sem fara 
til að biðja, syngja, lesa og starfa 
eins og þeir væru miklir dýrlingar, en 
komast þó aldrei svo langt, að þeir 
skilji hvernig ástatt er hjá þeim um 
meginverkið, trúna. Þeir eru blindað- 
ir og leiða því sjálfa sig og aðra af- 
vega, hyggja sig vel á vegi stadda, 
byggja því óafvitandi á sandi verka 
sinna án allrar trúar, ekki á náð Guðs 
og fyrirheiti með hreinni og staðfastri 
trú. Því höfum vér ærið að starfa, 
meðan vér lifum, hve lengi sem það 
verður, svo að vér höldum áfram að 
vera lærisveinar fyrsta boðorðsins og 
trúarinnar með öllum verkum og 
þjáningum og hættum ekki að læra. 
Enginn veit, hve stórt það er að 
treysta á Guð einan, nema sá, sem 
byrjar á því og reynir með verkum. 

7. Sjáðu nú aftur: Mundi ekki bæn- 


in ein nægja, þótt ekkert annað gott 
verk væri fyrirskipað, til að æfa 
manninn í trú alla ævi? Til þessa 
starfs eru andlegu stéttirnar einkum 
settar. Þannig báðu sumir kirkjufeður 
forðum daga nótt og dag. Já, það er 
raunar ekki til sá kristinn maður, sem 
hafi ekki tíma til að biðja án afláts. 
En ég á við andlega bæn, þ. e. vinn- 
an er engum svo erfið, að hann geti 
ekki, ef hann vill, rætt við Guð í 
hjarta sínu, lagt fyrir hann neyð sína 
og annarra manna, beiðzt hjálpar, 
beðið, æft og styrkt trú sína við það 
allt saman. Það á Drottinn við, er 
hann segir í Lúk. 18: að þeir eigi stöð- 
ugt að biðja og þreytast ekki, þótt 
hann banni mörg orð og langar bæn- 
ir. Álasar hann með því hræsnurum, 
ekki af því að munnlegar langar bæn- 
ir séu illar, heldur af því, að það er 
ekki hin rétta bæn, sem alltaf getur 
farið fram, og af því, að bænin er 
ekkert án trúarinnar hið innra. Því að 
vér hljótum stundum að biðja hið 
ytra, einkum í messunni, eins og 
þetta boðorð heimtar, þegar það 
styður bænina hið innra og trúna, 
hvort sem er heima eða á akri, við 
þetta eður hitt verkið, og er ekki tími 
til að segja meira um það. Því að það 
fylgir bæninni Faðir vor, sem felur í 
sér allar bænir og munnlegt ákall í 
fám orðum. 

8. Hvar eru nú þeir, sem óska að 
þekkja og vinna góð verk? Þeir taki 
til við bænina eina og iðki hana vel í 
trúnni. Þá munu þeir komast að raun 
um, að það er satt, sem hinir helgu 
feður sögðu, að ekkert verk jafnast 
á við bænina. Það er auðvelt að tauta 
fyrir munni sér eða er að minnsta 


kosti talið það, en það er stórt verk 
fyrir augum Guðs að fylgja orðunum 
eftir í alvöru hjartans í djúpri hyggju, 
með löngun og trú, svo að menn beið- 
ist einlæglega þess, sem felst í orðun- 
um og efi eigi, að heyrt verði. Þar 
stendur hinn illi andi á móti af öllu 
afli. Ó, hve oft hindrar hann löngun- 
ina til bæna, leyfir ekki stund og 
stað, vekur jafnvel efa um, að maður- 
inn sé þess verður að biðja slíka há- 
tign sem Guð. Hann truflar manninn 
svo, að maðurinn veit ekki sjálfur, 
hvort hann biður í alvöru eða ekki, 
hvort unnt sé, að bæn hans sé þókn- 
anleg, og margar þvílíkar hugsanir. 
Því að hann veit vel, hve sárt honum 
er um það, hve máttug bæn eins trú- 
aðs manns er og öllum mönnum 
gagnleg. Þess vegna lætur hann hana 
helzt ekki komast fram. Maðurinn 
verður þá að vera hygginn og má 
ekki efast um, að hann og bæn hans 
séu óverðug frammi fyrir slíkri hátign; 
hann þarf engan veginn að reiða sig 
á verðleika eða láta ógjört vegna ó- 
verðugleika síns, heldur gæta boð- 
orðs Guðs og bera það fyrir sig, 
standa gegn djöflinum og segja: 
„Vegna verðleika míns hef ég ekkert 
aðhafst og ekkert látið ógjört vegna 
óverðugleika míns. Ég bið og starfa 
af því einu, að Guð hefur lofað öllum 
óverðugum bænheyrslu af einskærri 
gæzku sinni. Já, ekki aðeins lofað, 
heldur fyrirskipað mjög strengilega 
að biðja, að treysta og þiggja að 
viðlagðri eilífri ónáð sinni og reiði. 
Hafi hin mikla hátign ekki látið sig 
muna um það að skuldbinda svo ó- 
verðuga maðka með svo dýrum og 
háleitum orðum til að biðja, treysta 


35 


honum og þiggja af honum, hvernig 
ætti mig þá að muna um að gangast 
undir slíkt boðorð með allri gleði, hve 
verðugur eða óverðugur sem ég er?" 
Þannig verður að reka af höndum 
sér skeyti djöfulsins með boðorði 
Guðs. Þá hættir hann, en annars 
aldrei. 

9. En hverjir eru þeir hlutir og þær 
þarfir, sem verður að leggja fyrir al- 
máttugan Guð í bæninni og bera upp 
við hann til þess að iðka trúna? Svar: 
Það eru fyrst og fremst sú neyð og 
þörf, sem snerta hver einn sjálfan. Um 
það segir Davíð í Sálmi 32: „Þú ert 
athvarf mitt í allri angist, sem um- 
lykur mig og ert huggun mín, sem 
leysir mig frá öllu illu, sem umkringir 
mig. Sömuleiðis Sálmur 142: „Ég hef 
hrópað með rödd minni til Guðs Drott- 
ins. Ég hef beðið Guð með rödd minni. 
Ég vil breiða út bæn mína fyrir aug- 
um hans og úthella fyrir honum öllu, 
sem mér liggur á hjarta.“ Þannig skal 
kristinn maður setja sér fyrir sjónir í 
messunni þá bresti, sem hann finnur 
til eða hefur of mikið af, og bera það 
allt frjálst fram fyrir Guð með gráti 
og kveinstöfum eins sárt og hann 
getur, alveg eins og fyrir trúfastan 
föður sinn, sem reiðubúinn er að 
hjálpa honum. Og vitir þú ekki eða 
skiljir neyð þína eða eigir þú ekki í 
neinni sálarbaráttu, skalt þú vita, að 
það er þér fyrir allra verstu. Því að 
það er mesta sálarstríðið, af þú ert 
svo forhertur, harðúðugur og tilfinn- 
ingalaus, að engin sálarbarátta nær 
til þín. En ekki er til neinn betri speg- 
ill, sem þú getur séð í neyð þína, en 
einmitt hin tíu boðorð. Þar finnurðu, 
hvað þig brestur, og hvers þér ber að 


36 


leita. Finnirðu því hjá þér veika trú, 
lítið af von og fátæklegan kærleika 
til Guðs, enn fremur, að þú vegsamir 
ekki Guð og heiðrir, heldur elskir eig. 
in dýrð og vegsemd, metir mikils 
hylli manna, sért ekki fús á að heyra 
messu eða prédikun, sért latur til 
bænar, en enginn er laus við brest í 
þeim atriðum, þá skaltu meta skort í 
þessu meira en allt stundlegt tjón í 
eignum, heiðri og líkama, því að 
hann er verri en dauðinn og öll ban- 
væn veikindi. Þetta skaltu leggja fyrir 
Guð í alvöru, kveina og biðjast hjálp- 
ar og vænta þess með fullu trausti, að 
bæn þín sé heyrð og þú öðlist náðina 
og hjálpina. Haltu svo áfram inn í 
aðra töflu boðorðanna og hygg að, 
hve óhlýðinn þú hefur verið og ert enn 
föður og móður og yfirvöldum öllum, 
hversu þú brýtur af þér við náunga 
þinn með reiði, hatri og ókvæðisorð- 
um, hversu óhreinleiki, ágirnd og 
rangindi í athöfn og orði við ná. 
unga þinn leita á þig; muntu þá ef. 
laust finna, að þú ert hlaðinn neyð 
og eymd og hefur tilefni til að gráta 
jafnvel blóðugum tárum, ef þú gætir. 

10. En ég veit vel, að margir eru 
þeir, sem eru svo óvitrir, að þeir vilja 
ekki biðja um slíkt; þykjast þeir því 
hreinir fyrir og telja, að Guð heyri 
engan, sem liggur í syndum. Öllu 
þessu valda falskir prédikarar, sem 
kenna mönnum ekki að byrja með 
trúnni eða traustinu á náð Guðs, held- 
ur með eigin verkum. Sjáðu til, aumur 
maður: að ef þú beinbrotnar eða 
lendir í lífsháska, þá ákallar þú Guð 
eða einhvern hinna heilögu og bíður 
ekki þangað til þér er batnað bein- 
brotið eða háskinn af staðinn, og ert 


ekki sá auli, að þú haldir, að Guð 
heyri engan, sem er beinbrotinn eða 
staddur í lífsháska. Já, þú telur, að 
Guð heyri langhelzt, þegar þú ert 
staddur í mikilli neyð og angist. Æ, 
hvers vegna ertu þá svona óvitur hér, 
þar sem er ómælanlega miklu meiri 
neyð og eilífur skaði og vilt ekki biðja 
um trú, von, kærleika, auðmýkt, 
hlýðni, hógværð, frið og réttlæti, 
nema þú sért fyrst laus við alla van- 
trú, efa dramb, óhlýðni, óhreinleika, 
reiði, ágirnd og ranglæti. Þú ættir að 
biðja og hrópa því meir og vera því 
iðnari við það, því brotlegri sem þú 
værir í þessum atriðum. Svona erum 
vér blindir. Með líkamlegan sjúkdóm 
og neyð leitum vér til Guðs; með sjúk- 
leik sálarinnar flýjum vér frá honum 
og viljum ekki koma aftur, nema vér 
séum fyrst heilbrigðir, alveg eins og 
það væri einhver annar guð, sem 
gæti hjálpað líkamanum en sálunni, 
eða eins og vér ættum að hjálpa oss 
sjálfir í andlegri neyð, sem er þó 
miklu meiri en hin líkamlega. Það er 
djöfullegt ráð og tiltæki. Eigi skal svo 
vera, maður minn. Viljir þú læknast 
af synd, mátt þú ekki forðast Guð, 
heldur verður þú að leita hans með 
miklu meira trausti og biðja en hefð- 
irðu orðið fyrir líkamlegri neyð. Guð 
er ekki óvinveittur syndurunum, held- 
ur aðeins hinum vantrúuðu, þ. e. 
þeim, sem játa syndir sínar, kvarta 
ekki um þær eða leita hjálpar við 
þeim hjá Guði, heldur hyggjast 
hreinsa sig sjálfir fyrir fram, þarfnast 
ekki náðar hans og vilja ekki leyfa, 
að til sé Guð, sem öllum gefur og tek- 
ur ekkert fyrir. 


1. Allt er þetta sagt um bænina 


og eigin þarfir almennt talað. En sú 
bæn, sem telst undir þetta boðorð 
eiginlega og kallast verk hvíldardags- 
ins, er miklu betri og meiri. Hana skal 
gjöra fyrir allri kristninni, fyrir allri 
neyð mannanna, vina og óvina, og 
einkum fyrir neyðinni í söfnuði eða 
biskupsdæmi hvers eins. Þannig fyrir- 
skipaði Páll lærisveini sínum Tímóte- 
usi: „Fyrst og fremst áminni ég þá 
um, að fram fari ákall, bænir, fyrir- 
bænir og þakkargjörðir fyrir öllum 
mönnum, fyrir konungum og öllum 
þeim, sem hátt eru settir, til þess að 
vér fáum lifað friðsamlegu og rólegu 
lífi í guðhræðslu og siðprýði. Þetta 
er gott og þóknanlegt fyrir frelsara 
vorum Guði." Eins bauð Jeremía Ísra- 
elsmönnum að biðja fyrir borg og 
landi Babýlonar, því að heill borgar- 
innar væri og þeirra heill. Og Barúk 1: 
„Biðjið fyrir lífi Nebúkadnezars kon- 
ungs í Babýlon og fyrir lífi sonar 
hans, svo að vér megum lifa í friði 
undir stjórn þeirra.“ 

Þessi sambæn er dýrmæt og lang 
máttugust. Hennar vegna komum vér 
og saman. Því heitir og kirkjan bæna- 
hús. Þar eigum vér að setja oss fyrir 
sjónir allir saman í eindrægni neyð 
vora og allra manna, bera hana fram 
fyrir Guð og ákalla hann um náð. En 
það verður að gjöra með viðkvæmni 
hjartans og alvöru, og skulum vér 
biðja í réttri trú og trausti fyrir henni 
með sannri samúð. Og þar sem slík 
bæn er ekki gjörð í messunni, væri 
betra að sleppa messunni. Því að 
hvernig má það saman fara, að vér 
komum saman í bænahúsi að ytra 
hætti, og með því er gefið til kynna, 
að vér eigum að gjöra ákall og bæn 


37 


fyrir öllum söfnuðinum í heild, en 
kljúfum bænina og skiptum henni 
þannig, að hver einn biður aðeins fyr- 
ir sjálfum sér og enginn tekur annan 
að sér eða hirðir um nauðþurft nokk- 
urs manns? Hvernig getur sú bæn ver- 
ið gagnleg, góð, þóknanleg og sam- 
eiginleg eða heitið verk hvíldardags- 
ins og safnaðarins? Hvernig breyta 
þeir, sem halda sína eigin bæn, einn 
fyrir þessu, annar hinu, og hafa ekk- 
ert nema eigingjarnar og sérdrægar 
bænir, sem Guð hatar? 

12. Haldizt hefur frá fornu fari 
bending um þessa sambæn, þegar 
farið er með syndajátninguna í lok 
prédikunar og beðið fyrir allri kristn- 
inni á prédikunarstólnum. En því ætti 
ekki að vera lokið með því, eins og 
nú tíðkast, heldur ætti það að vera 
hvatning til að biðja alla messuna 
fyrir slíkri nauðþurft. Prédikarinn 
hvetur oss til að biðja verðuglega, 
eftir að hann hefur áminnt oss vegna 
synda vorra og auðmýkt oss með því, 
og skal það gjört í sem styztu máli, 
til þess að fólkið sjálft harmi synd 
sína sameiginlega fyrir Guði og biðji 
fyrir hverjum manni með alvöru og 
trú. Ó, ef Guð gæfi, að einhver hóp- 
ur hlýddi messu á þennan hátt og 
bæði, svo að alvöru þrungið hjartans 
hróp alls safnaðarins stigi upp til 
Guðs. Hvílík ómetanleg styrking og 
hjálp kæmi af þeirri bæn! Hvað gæti 
skelfilegra hent alla illa anda? Fjöldi 
trúaðra manna mundi varðveitast, 
fjölda syndara yrði snúið. Því að krist- 
in kirkja á jörðu hefur vissulega eng- 
an meiri mátt eða verk en slíka sam. 
bæn gegn öllu, sem henni getur mætt. 
Það veit hinn illi andi vel. Því gjörir 


38 


hann allt, sem hann getur til að 
hindra þessa bæn. Fagrar kirkjur 
megum vér byggja fyrir honum, gefa 
stórgjafir, leika á hljóðpípur, lesa og 
syngja og hafa um hönd feikna mikla 
viðhöfn. Það óttast hann ekki, hjálpar 
jafnvel til, svo að vér hyggjum slíkt 
athæfi vera það bezta og gjörum oss 
í hugarlund, að vér höfum vel að 
verki verið með því. En fyrirfarist þessi 
sterka og frjósama sambæn um leið 
og hverfi án þess að eftir sé tekið við 
slíkt yfirskin, fær hann það, sem hann 
leitar að. Því að þar sem bænin leggst 
niður, verður hann engu sviptur og 
enginn stendur gegn honum. En kæm- 
ist hann á snoðir um, að vér vildum 
iðka þessa bæn, jafnvel þótt það væri 
undir hálmþekju eða í svínastíu, léti 
hann það áreiðanlega ekki viðgang- 
ast, heldur óttaðist þessa svínastíu 
meir en allar háreistar, miklar og 
fagrar kirkjur, turna og klukkur, sem 
til eru yfirleitt, sé slík bæn þar ekki 
innan veggja. Það er vissulega ekki 
komið undir stöðum eða byggingum, 
þar sem vér komum saman, heldur 
aðeins þessari ósigrandi bæn, að vér 
iðkum hana með réttum hætti og ber- 
um fyrir Guð. 

13. Mátt þessarar bænar sjáum vér 
af því, að Abraham bað forðum fyrir 
hinum fimm borgum, Sódómu, Góm- 
orru o.s.frv. og komst svo langt, að 
Guð hefði ekki eytt þær, hefðu verið 
þar tíu réttlátir menn, tveir í hverri. 
Hvað yrði þá, ef margir ákölluðu Guð 
saman hjartanlega og með einlægu 
trausti? Einnig segir Jakob: „Kæru 
bræður, biðjið hver fyrir öðrum, svo 
að þér verðið hólpnir. Því að bæn 
réttláts manns megnar mikið, sem 


heldur áfram og linnir ekki,“ þ. e. læt- 
ur ekki af að biðja, þótt hann fái ekki 
þegar Í stað, sem hann biður um, 
eins og sumir  veiklundaðir menn 
gjöra. Og hann tekur Elía spámann 
sem dæmi. Hann var maður eins og 
vér, segir hann, og hann bað þess, að 
eigi skyldi rigna, og það rigndi ekki 
í þrjú ár og sex mánuði. Hann bað 
aftur, og allt frjóvgaðist. Svona orð 
og dæmi, sem hvetja oss til bænar, 
eru mjög mörg í Ritningunni, en það 
skal gjört með alvöru og trú. Eins og 
Davíð segir: „Augu Drottins hvíla á 
hinum réttlátu, og eyru hans gefa 
gaum að hróðri þeirra“. Sömuleiðis: 
„Drottinn er nálægur öllum, sem 
ákalla hann í einlægni. “Hvers vegna 
bætir hann við: „ákalla hann í ein- 
lægni"? Af því að það er ekki að 
biðja eða ákalla, ef munnurinn einn 
tautar. Hvað mundi Guð gjöra, ef þú 
kæmir með munninn, bók og Pater 
noster (Faðir vor) og hugsaðir ekki 
neitt um annað en ljúka orðunum og 
fylla töluna, og vissir ekki sjálfur, ef 
spurt væri, um hvað þú værir að 
biðja eða hvað þú hefðir verið að að- 
hafast? Því að þú hefur ekki haft í 
huga að leggja eitt eður annað fyrir 
Guð eða biðja hann neins. Eina ástæð- 
an til að biðja er sú, að þér er á herð- 
ar lagt að biðja þessarar bænar og 
svo oft. Það vilt þú halda og fram- 
kvæma. Er það furða, að þrumur og 
eldingar kveikja í kirkjum, úr því að 
vér gjörum bænahúsið að smánarhúsi 
og köllum bæn, þótt vér leggjum ekk- 
ert fyrir Guð eða biðjum neins? En vér 
ættum að fara eins að og þeir, sem 
beiðast einhvers af miklum höfðingj- 
um. Þeir láta sér ekki nægja orða- 


gjálfur. Annars héldi höfðinginn, að 
þeir væru að gera gys að honum eða 
væru ekki með réttu ráði. Heldur 
gjóra þeir það eins og við á og 
leggja fram neyð sína vandlega, en 
fela það náð hans með góðu trausti, 
að heyrt verði. Þannig verðum vér að 
tala við Guð um ákveðna hluti, nefna 
einhverja neyð með nafni, fela það 
náð hans og góðvild og efa eigi, að 
heyrt verði. Því að slíkri bæn hefur 
hann heitið bænheyrslu, en það hef- 
ur jarðneskur drottnari ekki gjört. 

14. Vér kunnum snilldar vel að 
biðja á þennan hátt, þegar vér líðum 
líkamsneyð. Ef vér erum sjúkir, er far- 
ið að ákalla heilagan Kristófer eða 
heilaga Barböru, gjöra heilögum Jak- 
obi heit, hingað og þangað. Þá er 
beðið alvarlega í góðu trausti og 
viðhöfð hvers konar góð bæn. En 
þegar vér erum í kirkju við messu, þá 
stöndum vér eins og drumbar, vitum 
ekki, hvað segja skal eða harma. Þá 
hringlar í perlunum, skrjáfar í blöð- 
unum. Meira verður ekki úr því. 

Ef þú spyrð, hvað þú eigir að 
leggja fram og harma í bæninni, 
veita boðorðin tíu og Faðir vor þér 
auðveldlega fræðslu. Opnaðu augun 
og líttu á líf þitt og allrar kristninnar, 
einkum andlegu stéttina, og muntu 
sjá, hvernig trú, von og kærleikur, 
hlýðni, hreinlífi og öll dyggð hafa 
lagzt niður, alls konar hræðilegir lestir 
ráða ríkjum, skortur er á góðum prédik- 
urum og prestahöfðingjum, en hreinir 
þorparar, börn, fífl og konur ráða ríkij- 
um. Þá kemst þú að raun um, að 
nauðsyn væri að biðjast undan svo 
ógnarlegri reiði Guðs um heim allan 
með blóðugum tárum alla stund og 


39 


látlaust. Og satt er það, að aldrei fyrr 
hefur verið meiri þörf að biðja en á 
þessum tímum og hér eftir til heims- 
endis. 

Hræri slík ógnarleg vöntun þig ekki 
til að biðja og kveina, þá láttu ekki 
stétt þína, munkareglu, góð verk eða 
bæn leiða þig afvega; það er ekki til 
í þér kristileg æð, hvað guðrækinn 
sem þú ert. En allt er það boðað fyrir 
fram, að á þeim tíma, er Guð muni 
reiðast mest og kristnin líða mest, 
muni ekki finnast biðjendur eða mál- 
svarar hjá Guði, eins og Jesaja segir 
grátandi í 64 kap.: „Þú ert oss reiður, 
og enginn er því miður, sem standi 
upp og haldi aftur af þér.“ Sömuleið- 
is Ezkekíel 22: „Ég hef leitað meðal 
þeirra, hvort ekki væri einhver, sem 
setti girðingu milli vor og stæði gegn 
mér og væri til varnar gegn mér. Ég 
hef ekki fundið hann. Því hef ég út- 
hellt reiði minni yfir þá og gjöreytt 
þeim í hita gremjunnar."“ Með þess. 
um orðum sýnir Guð, hvernig hann 
vill, að vér stöndum gegn honum og 
höldum aftur af reiði hans, hver fyrir 
annan, eins og oft stendur skrifað um 
spámanninn Móse, að hann hafi 
haldið aftur af Guði, svo að reiði 
hans flæddi ekki yfir Ísraelsmenn. 

15. En hvar munu þeir lenda, sem 
láta ekki það eitt nægja að hirða ekki 
um slíka ógæfu kristninnar og gjöra 
fyrirbæn gegn henni, heldur hlæja að, 
hafa ánægju af, dæma syndir náung- 
unga síns, herma eftir, syngja um þær 
og mega þó hvergi smeykir ganga í 
kirkju, hlýða messu, biðja og telja sig 
og láta telja sig vel kristna? Þeim 
væri þörf á, að beðið væri tvisvar fyr- 
ir þeim, meðan einu sinni er beðið 


40 


fyrir þeim, sem þeir dæma, baktala 
og hafa til athlægis. Þeir eru einnig 
boðaðir sem framtíðarsýn með ræn- 
ingjanum vinstra megin, sem last- 
mælti Kristi í písl hans, eymd og 
neyð, og með öllum þeim, sem smán- 
uðu Krist á krossinum, þegar þeir 
hefðu átt að hjálpa honum. 

Ó Guð, hve blindir, já, óvitrir erum 
vér kristnir menn orðnir! Hvenær verð- 
ur endir á reiðinni, himneski faðir, að 
vér kristnir menn hæðumst að, last- 
mælum og dæmum ógæfu kristninn- 
ar, sem vér komum saman í kirki- 
unni og messunni til að biðja fyrir? 
Því veldur holdleg heimska vor. Þegar 
Tyrkir eyða borgir, land og lýði og 
leggja kirkjur í rústir, teljum vér, að 
kristnin hafi orðið fyrir miklu tjóni. 
Þá kveinum vér og hvetjum konunga 
og höfðingja til hernaðar. En þegar 
trúin hverfur, kærleikurinn kólnar, 
orð Guðs vantar, alls konar synd veð- 
ur uppi, þá hugsar enginn til hern- 
aðar. Já, páfar, biskupar, prestar og 
andlegrar stéttar menn, sem ættu að 
vera hertogar, höfuðsmenn og merk- 
isberar í þessu andlega stríði gegn 
þessum andlegrar stéttar mönnum, 
sem eru verri en Tyrkir, þeir eru jafn- 
vel sjálfir höfðingjar og fyrirliðar 
slíkra Tyrkja og djöfullegs hers, eins 
og Júdas var foringi Gyðinga, er þeir 
tóku Krist. Það hlaut að vera postuli, 
biskup, prestur, einn hinna beztu, 
sem hóf að svipta Krist lífi. Á sama 
hátt hlaut kristnin að verða lögð að 
velli einmitt af þeim, sem ættu að 
vernda hana. Og þó eru þeir svo ó- 
vitrir, að þeir vilja eta upp Tyrkjann. 
Þannig leggja þeir eld í húsið og fjár- 
húsið sjálfir og láta það brenna 


ásamt fénu og öllu, sem þar er, og 
sitja eigi að síður um úlfinn í skógin- 
um. Þetta er sá tími og þau laun, sem 
vér höfum til unnið með vanþakklæti 
fyrir þá náð, sem Kristur hefur aflað 
oss með sínu dýrmæta blóði, þungu 
erfiði og bitrum dauða. 

16. Gættu nú að, hvar eru hinir 
iðjulausu, sem vita ekki, hvernig þeir 
eiga að vinnd góð verk? Hvar eru 
þeir, sem hlaupa til Rómaborgar, til 
St. Jakobs, hingað og þangað? Taktu 
fyrir þetta eina verk messunnar. Líttu 
á synd og hrösun náunga þíns, aumk- 
astu yfir hann, harmaðu það, kvein- 
aðu og bið til Guðs, fyrir því. Gjör hið 
sama fyrir allri annarri neyð kristninn- 
ar, einkum yfirvaldanna, sem Guð 
lætur falla svo ógnarlega og leiðast 
í villu oss öllum til óbærilegrar refs- 
ingar og þjáningar. 

Ef þú gjörir það kappsamlega, þá 
vertu viss, þá ertu einn hinna beztu 
hermanna og hertoga, ekki aðeins 
gegn Tyrkjum, heldur gegn djöflun- 
um og völdum helvítis. En ef þú gjör- 
ir það ekki, hvað stoðaði þig þá, þótt 
þú gjörðir öll undur og tákn allra heil- 
agra, ynnir á öllum Tyrkjum og yrðir 
þó sekur fundinn sem einn þeirra, sem 
hefðu ekki hirt um nauðþurft náunga 
síns og því syndgað gegn kærleikan- 
um. Því að Kristur mun ekki spyrja 
þig þess á efsta degi, hve mikið þú 
hafir beðið fyrir sjálfum þér, fastað, 
farið helgifarir, gjört þetta eða hitt, 
heldur hve mikið þú hafir gjört öðr- 
um gott, hinum smæstu. 

Nú eru vafalaust meðal hinna 
smæstu einnig þeir, sem eru staddir 
í syndum og andlegri örbirgð, fang- 
elsi og neyð. Gættu því að. Þau góðu 


verk, sem vér höfum sjálfir kosið oss, 
beinast að sjálfum oss, svo að vér 
leitum aðeins eigin gagns og sálu- 
hjálpar. En boðorð Guðs knýja oss til 
náunga vors, til þess að vér verðum 
aðeins við það öðrum að gagni til 
sáluhjálpar, eins og Kristur bað ekki 
fyrir sér einum á krossinum, heldur 
meir fyrir oss, þegar hann sagði: 
„Faðir, fyrirgef þeim, því að þeir vita 
ekki, hvað þeir gjöra." Eins verðum 
vér að biðja hver fyrir öðrum. Af því 
getur hver maður vitað, að rógberar, 
illmálgir menn og þeir, sem fyrirlíta 
aðra eru rangsnúninn og illur lýður, 
sem gjörir ekki annað en smána þá, 
sem þeir ættu að biðja fyrir. Enginn 
er dýpra sokkinn í þennan löst en ein- 
mitt þeir, sem vinna mörg eigin góð- 
verk og ljóma og njóta virðingar 
manna sakir fagurrar og frábærrar 
breytni sinnar og margs konar góð- 
verka. 

17. Þetta boðorð hefur ennþá miklu 
æðra verk að andlegum skilningi, er 
felur í sér allt eðli mannsins. Þá verð- 
ur að vita, að sabbat kallast á hebr- 
esku hvíld eða tóm (Feier), af því að 
Guð hvíldist hinn sjöunda dag af öllu 
verki sínu, er hann hafði gjört, |. Mós. 
2. Þess vegna bauð hann einnig, að 
vér skyldum halda hvíldardaginn heil- 
agan og hætta verkum vorum, sem 
vér vinnum á hinum sex dögum. Þess- 
um sabbat hefur nú verið breytt í 
sunnudag, og hinir dagarnir nefnast 
virkir. Sunnudagurinn nefnist hvíldar- 
dagur eða helgidagur. Guð gæfi, að 
ekki væri annar helgidagur í kristn. 
inni en sunnudagurinn og allir Maríu- 
dagar og helgramanna væru fluttir 
á sunnudaginn. Þá hyrfu margar ó- 


41 


dyggðir fyrir verki hinna virku daga, 
og löndin yrðu ekki eins fátæk og út- 
sogin. En nú er oss íþyngt með 
mörgum helgidögum, sálum, líköm- 
um og eignum til tjóns, og væri margt 
um það að segja. Þessi hvíld eða tóm 
frá verkum er tvenns konar, líkamleg 
og andleg. Því er þetta boðorð skilið 
á tvo vegu. Líkamshvíldin er sú, sem 
áður er sagt, að vér leggjum niður 
handverk vort eða vinnu til þess að 
koma saman í kirkju, vera við messu, 
heyra orð Guðs og biðja saman í ein- 
drægni. Þetta er líkamshvíld og ekki 
fyrirskipuð kristnum mönnum hér eft- 
ir, eins og postulinn segir í Kól. 2: 
„Látið engan skuldbinda yður við 
neinn hvíldardag, því að þetta er að- 
eins skuggi þess, sem koma á.“ En nú 
er sannleikurinn kominn fram, að all- 
ir dagar eru einnig hvíldardagar, eins 
og Jesaja segir í 66. kap.: „Það mun 
verða hver hvíldardagurinn við ann. 
an.“ Hins vegar eru og allir dagar 
virkir. Þó er það nauðsynlegt og fyrir- 
skipað af kristninni vegna hinna ó- 
fullkomnu leikmanna og erfiðis- 
manna, svo að þeir geti einnig komið 
að heyra orð Guðs. Því að prestar og 
andlegrar stéttar menn halda messu 
alla daga, eins og vér sjáum, biðja 
allar stundir og æfa sig í orði Guðs 
með ástundun, lestri og heyrn. Því eru 
þeir og öðrum fremur lausir við erfiði, 
fá uppeldi sitt af gjöldum og hafa 
hvíldardaga daglega, vinna einnig 
alla daga störf hvíldardagsins og 
hafa engan virkan dag, heldur er 
hver dagur öðrum jafn. Og værum 
vér allir fullkomnir og þekktum fagn- 
aðarerindið, gætum vér unnið alla 
daga, ef vér vildum, eða hvílst, ef vér 


42 


gætum. Því að hvíldardagur er nú 
ekki nauðsynlegur eða fyrirskipaður 
nema til að læra orð Guðs og biðja. 

18. Hið andlega helgihald, sem 
Guð á einkum við með þessu boðorði, 
er það, að vér leggjum ekki aðeins 
niður vinnu og handverk, heldur 
miklu fremur, að vér látum Guð einan 
starfa í oss og séum ekki sjálfir að 
vinna neitt með öllum kröftum. En 
hvernig á það sér stað? Það verður 
þannig: Maðurinn er spilltur af synd- 
inni og hefur mikið af illri elsku og 
hneigð til allra synda, eins og Ritn- 
ingin segir, |. Mós. 8: „Hugrenningar 
mannshjartans eru illar frá bernsku 
hans.“ Það eru dramb, óhlýðni, reiði 
ágirnd, óhreinleiki og svo framvegis, 
og summa summarum (niðurstaðan): 
í öllu, sem hann gjörir og lætur ógjört, 
leitar hann eigin gagns, vilja og heið- 
urs framar en Guðs og náunga síns. 
Því eru öll verk hans, öll orð hans, 
allar hugsanir hans, allt líf hans illt 
og óguðlegt. Eigi nú Guð að starfa 
og lifa í honum, verður að kæfa og 
uppræta alla þessa lesti og illsku, svo 
að öll verk vor, orð og líf hvílist og 
leggist niður, svo að héðan af lifi 
Kristur í oss, en ekki vér, eins og Páll 
segir í Gal. 2. starfi og tali. Það verð- 
ur ekki við ljúfa og góða daga, held- 
ur verður að þjarma og þjarma að 
eðlinu. Þarna hefst baráttan milli 
andans og holdsins; andinn aftrar 
reiðinni, lystingunni og drambinu; á 
sama hátt vill holdið njóta lystisemda, 
heiðurs og makinda. Um það segir 
Páll í Gal. 5: „Þeir, sem eru Krists 
Jesú, hafa krossfest holdið með á- 
stríðum þess og girndum.“ Síðan 
koma góðu verkin: fasta, vaka og 


vinna, sem sumir tala svo mikið um 
og skrifa, þótt þeir viti hvorki upphaf 
né endi á því. Því skulum vér nú einn. 
ig ræða um það. 

19. Helgihaldið, — það, að vor verk 
leggist niður og Guð einn starfi í oss 
— gjörist á tvo vegu, fyrst og fremst 
með vorri eigin iðkun, í öðru lagi með 
iðkun og áhrifum annarra. Vor eigin 
iðkun á að fara fram og vera þannig, 
að vér veitum mótspyrnu og fylgjum 
ekki, þegar vér sjáum, að hold vort, 
skilningarvit og hugsanir knýja, eins 
og vitringurinn segir: „Fylg eigi girnd- 
um þínum,“ og V. Mós. 12: „Þú skalt 
ekki gjöra það, sem þér lízt.“ Hér 
verður maðurinn að nota daglega þá 
bæn, sem Davíð biður: „Drottinn, leið 
mig á vegi þínum og lát mig ekki fara 
mína vegu,“ og margt svipað, og all- 
ar eru þær fólgnar í bæninni: „Til 
komi þitt ríki.“ Því að girndirnar eru 
margar og margvíslegar, þar að auki 
oft fyrir tilstilli hins vonda svo fim- 
legar, háfleygar og geðþekkar, að 
það er ekki á færi manns að stjórna 
sér á vegi sínum. Hann verður að 
sleppa höndum og fótum og fela sig 
stjórn Guðs og treysta ekki skynsemi 
sinni, eins og Jeremía segir: „Drott- 
inn, ég veit, að vegir mannsins eru 
ekki á hans valdi.“ Það sannaðist, 
þegar Ísraelsmenn fóru úr Egypta- 
landi gegnum eyðimörkina, þar sem 
ekki var vegur, fæða, drykkur, eða 
athvarf. Þess vegna fór Guð fyrir 
þeim, á daginn í björtu skýi, á nótt- 
inni í eldstólpa, gaf þeim himnabrauð 
af himni, varðveitti klæði þeirra og 
skó, svo að þau slitnuðu ekki, eins og 
vér lesum í bókum Móse. Því biðjum 
vér: „Til komi þitt ríki,“ svo að þú 


stjórnir oss og ekki vér sjálfir. Því að 
ekkert er í oss háskalegra en skynsemi 
vor og vilji. Og þetta er æðsta og 
fyrsta verk Guðs í oss og bezta æf- 
ingin í að láta af vorum verkum: að 
gefa ekki gaum að skynseminni og 
viljanum, láta þau þagna og fela sig 
Guði í öllum hlutum, einkum þeim, 
sem andlegir eru og glæstir. 

20. Því næst kemur æfing (ögun) 
holdsins, að deyða hina grófu, illu 
fýsn þess, koma á hvíld og friði. Hana 
verðum vér að deyða og sefa með 
föstum, vökum og vinnu. Og þá lær- 
um vér, hve mikið og hvers vegna vér 
eigum að fasta, vaka eða vinna. Því 
miður eru margir blindir, sem iðka 
ögun, hvort sem er fasta, vökur eða 
vinna, vegna þess eins, að þeir telja 
það góð verk og þeir vinni með 
því til mikillar verðskuldunar. Því 
rjúka þeir til og gjöra svo mikið af 
þessu, að þeir vinna sér tjón á lík- 
ama sínum og vitsmunum. Ennþá 
miklu blindaðri eru þeir, sem miða 
fóstuna ekki aðeins við magn og 
lengd eins og hinir, heldur einnig við 
fæðuna. Þeir telja það miklu meira 
virðis, ef þeir eta ekki kjöt, egg eða 
smjör. Enn eru þeir, sem haga föst- 
unni eftir dýrðlingunum og velja eftir 
dögum, einn miðvikudag, annar laug 
ardag, einn dag heilagrar Barböru, 
annar dag heilags Sebastíans o.s.frv. 
Allir leita þeir aðeins verksins í föst- 
unni. Þegar þeir hafa lokið því, þyki- 
ast þeir hafa gjört vel. Ég minnist ekki 
á, að sumir fasta þannig, að þeir 
drekka sig drukkna, að sumir fasta 
með svo miklu fiskáti og annarri 
fæðu, að þeir kæmust miklu nær því 
með því að eta kjöt, egg og smjör og 


43 


næðu auk þess betri árangri af föst- 
unni, því að þess konar fasta er ekki 
fasta, heldur er það að smána föst- 
una og Guð. Því fellst ég á, að hver 
maður velji sér dag, fæðu og svið 
(föstunnar) eins og hann vill, og láti 
hann ekki við það sitja, heldur hafi gát 
á holdinu. Að því skapi, sem það er 
fíkið og óstýrlátt, leggi hann á sig 
föstu, vökur og erfiði, og ekki meira, 
þótt fyrirskipað hafi páfi, kirkja, bisk- 
up, skriftafaðir eða hver sem er. Því 
að enginn miði fösturnar, vökurnar 
eða erfiðið við fæðuna, magnið eða 
dagana, heldur skal ætíð fara eftir 
rýrnun eða vexti hinnar holdlegu fýsn- 
ar og mótþróa, því að fóstur, vökur 
og erfiði eru sett til þess eins að 
deyða það og sefa. Væri þessi fýsn 
ekki, væri át jafn gott og fasta, svefn 
jafn góður og vaka, iðjuleysi jafn gott 
og erfiði, hvert öðru jafn gott og eng- 
inn munur. 

21. Kæmist nú einhver að því, að 
fiskur vekti meiri mótþróa í holdinu 
en egg eða kjöt, ætti hann að eta 
kjöt og ekki fisk. Reyndist það ein- 
hverjum hinn veginn, að höfuðið yrði 
tómt og skrítið eða holið eða maginn 
sýktist af föstunni eða hann hefði 
hennar ekki þörf til þess að deyða 
tregðu holdsins, ætti hann að láta 
föstuna eiga sig alveg og eta, sofa 
og vera iðjulaus eins mikið og hon- 
um er nauðsynlegt vegna heilsunnar 
án tillits til þess, hvort það er gagn- 
stætt boði kirkjunnar eða lögum 
munkareglu eða stéttar. Því að ekkert 
boð kirkju, engin lög neinnar munka- 
reglu geta sett föstu, vökur og erfiði 
ofar né gengið lengra í því en að það 
dugi til að sefa eða deyða holdið og 


44 


fýsn þess. Sé gengið fram hjá þessu 
markmiði og lengra gengið um föstu 
og fæðu, svefn og vöku en holdið þol. 
ir eða nauðsynlegt er til deyðingar 
holdsins, svo að eðlið og höfuðið bíði 
tjón af, þá gjöri sér enginn í hugar. 
lund, að hann hafi unnið gott verk, 
eða afsaki sig með boði kirkjunnar 
eða lögum einhverrar munkareglu. 
Hann verður álitinn eins og sá, sem 
hefur stofnað sér í háska, og er orð. 
inn morðingi sjálfs sín að svo miklu 
leyti, sem það er á hans valdi. Því að 
líkaminn er ekki gefinn til þess, að 
eðlilegt líf hans sé deytt, heldur skal 
aðeins deyða óstýrlæti hans, nema ó- 
stýrlætið væri svo mikið að ekki yrði 
næg mótstaða veitt án tjóns og skaða 
á eðlilegu lífi. Því að við iðkun föstu, 
vöku erfiðis ber ekki að horfa á verk- 
in í sjálfu sér, ekki á dagana, ekki á 
magnið (fjöldann), ekki á fæðuna, 
heldur aðeins á hinn hróðuga og 
státna Adam, til þess að honum verði 
meinað fýsnarinnar. 

22. Af þessu má marka, hve vitur- 
lega eða óviturlega sumar konur 
breyta, þegar þær eru þungaðar, og 
hvernig á að fara með sjúklinga. Því 
að hinar óvitru fasta svo mjög, að 
þær stofna afkvæmum sínum og 
sjálfum sér í hættu fremur en að fasta 
ekki með öðrum. Þær gjöra sér sam- 
vizku, þar sem óþarft er, og þar sem 
þörf er, gjöra þær það ekki. Allt er 
þetta prédikurunum að kenna, því að 
mikið er talað um föstu, en aldrei 
bent á rétta notkun hennar, hóf, ár- 
angur, orsök og markmið. Þannig ætti 
að láta sjúklinga eta og drekka alla 
daga það, sem þeir vilja. Í stuttu 
máli: þar sem óstýrlæti holdsins linn- 


ir, þar er lokið allri ástæðu til föstu, 
vöku og erfiðis, til að eta eitt eður 
annað, og er ekkert boðorð framar, 
sem bindi. Hins vegar ber að vaka 
yfir því, að ekki spretti upp af þessu 
frelsi hirðuleysi og leti í því að deyða 
óstýrlæti holdsins. Því að hinn þrjóski 
Adam er lævís í því að leita sér frels- 
is og bera fyrir sig tjón á líkama eða 
höfði (vitsmunum). Þannig grípa sum- 
ir fram í og segja, að hvorki sé nauð- 
synlegt né fyrirskipað að beita sig 
hörðu. Vilja þeir eta þetta og hitt 
feimnislaust, rétt eins og þeir hefðu 
iðkað föstu langan tíma, þótt þeir hafi 
aldrei reynt það. Eigi að síður ber oss 
að varast að hneyksla þá, sem skortir 
skilning og telja það mikla synd, sé 
ekki fastað og etið á þeirra vísu. Skal 
fræða þá með góðu og ekki fyrirlíta 
þá með frekju eða storka þeim með 
því að eta þetta eða hitt, heldur 
benda á orsökina til þess, að það sé 
ekki rétt, og leiða þá þannig til rétts 
skilnings með gætni. En séu þeir þrá- 
ir og láti þeir sér ekki segjast, skul- 
um vér láta þá eiga sig og gjörum 
það, sem vér vitum rétt. 

23. Önnur æfing (freisting), sem 
kemur yfir oss frá öðrum, er það, þeg- 
ar menn eða djöflar særa oss, eins og 
þegar vér erum sviptir eignum, veiki- 
umst á líkamanum og erum rændir 
mannorðinu og allt þetta getur reitt 
oss til reiði, haturs, óþolinmæði og 
órósemi, því að verk Guðs stjórnar oss 
eftir vizku hans og ekki skynsemi vorri 
og samkvæmt heilagleika hans, ekki 
eftir óstýrilætis hold vors, því að verk 
Guðs er vizka og hreinleiki, vort verk 
heimska og óhreinleiki, sem á að 
linna. Þannig á það að ríkja í oss 


samkvæmt friði hans og ekki sam- 
kvæmt reiði vorri, óþolinmæði og 
friðleysi. Því að friður er einnig verk 
Guðs. Óþolinmæðin er verk holds vors, 
sem á að linna og deyja, svo að vér 
höldum hvarvetna andlegan helgi- 
dag, séum lausir frá vorum verkum 
og látum Guð vinna verk sitt í oss. 
Þess vegna sendir Guð oss margt erf- 
iði, sem reitir oss til reiði, miklar 
þrautir, sem vekja hjá oss óþolin- 
mæði, og loks dauðann og smán 
heimsins, — til að deyða hjá oss slík 
verk og Adam (hinn gamla mann). 
Með því leitar hann einskis annars 
en reka út reiði, óþolinmæði og frið. 
leysi og vinna verk sitt, það er friðar- 
verkið í oss. Svo segir Jesaja í 28. 
kap.: „Hann vinnur annarlegt verk til 
þess að komast að sínu eigin verki.“ 
Hvað er það? Hann sendir oss þraut- 
ir og ófrið til að kenna oss þolinmæði 
og frið. Hann býður oss að deyja, til 
þess að hann geti lífgað oss, unz 
maðurinn er reyndur orðinn og verð- 
ur svo friðsamur og hljóður, að hann 
lætur ekki á sig fá, hvort vel gengur 
eða illa, hvort hann lifir eða deyr, 
hvort hann er heiðraður eða smánað- 
ur. Þar býr Guð sjálfur einn. Þar eru 
aldrei mannaverk. Þetta er þá að 
halda og helga hvíldardaginn rétt. Þá 
stjórnar maðurinn sér ekki sjálfur, 
æskir einskis sjálfur, þá hryggir hann 
ekkert, heldur leiðir Guð hann sjálfur. 
Þar er einskær guðleg löngun, gleði 
og friður með öllum öðrum verkum 
og dyggðum. 

24. Þessi verk metur Guð svo mik- 
ils, að hann býður oss ekki aðeins að 
halda helgidaginn, heldur og að 
helga hann og álíta hann heilagan, 


45 


og sýnir með því, að ekkert er til dýr- 
mætara en þrautir, dauði og alls kon- 
ar ólán. Því að þetta er helgidómur 
og helgar manninn (greinir) manninn 
frá sínum verkum til Guðs verka, eins 
og kirkjan er vígð til þjónustu en skil- 
in frá náttúrlegum verkum. Því hon- 
um ber að líta á þetta sem helgi- 
dóm, fagna og þakka Guði, þegar 
það kemur til hans. Því að þegar það 
kemur, helgar það hann, svo að hann 
uppfyllir þetta boðorð og verður sæll, 
leystur frá syndsamlegum verkum sín- 
um. Þannig segir Davíð í Sálmi 116: 
„Dýr er í augum Drottins dauði dýr- 
kennda hans.“ Og hefur hann ekki 
aðeins boðið oss slíka hvíld til að 
styrkja oss til þessa, því að eðlinu er 
óljúft að deyja, og því er það bitur 
hvíldardagur að leggja niður verk sín 
og vera þeim dauður, heldur hefur 
hann huggað oss með fjölda orða í 
Ritningunni og látið segja oss í Sálmi 
91: „Ég er hjá honum í neyðinni og 
frelsa hann.“ Sömuleiðis í Sálmi 34: 
„Drottinn er nálægur öllum þjáðum 
og hjálpar þeim.“ Ekki nóg með það, 
hann hefur gefið kröftugt, öflugt 
dæmi þessa: elskaðan einkason sinn, 
Jesúm Krist, Drottin vorn. Hann hvíld- 
ist allan sabbatsdaginn (nefnilega í 
gröfinni),laus við öll verk sín, og upp- 
fyllti fyrstur þetta boðorð, þótt hann 
þyrfti þess ekki sjálfs sín vegna, að- 
eins oss til huggunar, til þess að vér 
værum kyrrir í öllum þrautum og 
dauða og ættum frið. Vér eigum að 
líta svo á, að eins og Kristur var vak- 
inn upp aftur eftir hvíld sína, og lifir 
nú áfram aðeins í Guði og Guð í hon- 
um, þannig verðum vér einnig reistir 
upp fyrir deyðingu vors (gamla) Ad- 


46 


ams, en það verður ekki til fulls nema 
með dauða og greftrun eðlisins, til 
þess að Guð lifi og starfi í oss að ei. 
lífu. Sjáðu, þetta eru þrír liðir manns- 
ins: skynsemin, fúsleiki og ófúsleiki, 
en í þeim gjörast öll verk hans. Þá 
verður þannig að deyða með þessum 
þrem iðkunum: stjórn Guðs, ögun 
sjálfra vor og meingjörða annarra, og 
heiðra þannig Guð, ætla honum rúm 
fyrir verk sín. 

25. En slík verk og þrautir eiga að 
fara fram í góðu trausti á hylli Guðs, 
svo að öll verk séu inni falin í fyrsta 
boðorðinu, eins og sagt hefur verið, 
og trúin iðki þau og styrkist í þeim, 
en hennar vegna eru öll önnur boð- 
orð og verk sett. Sjáðu því, hvernig 
fagur gullhringur myndast úr þessum 
þremur boðorðum og verkum þeirra, 
og hvernig annað boðorðið leiðir af 
hinu fyrsta og kemur fram í því þriðja 
og þriðja þræðist aftur gegnum hið 
annað inn í fyrsta boðorð, því að 
fyrsta verkið er að trúa, það er 
djörfung og traust til Guðs. Af þessu 
leiðir annað verkið: að vegsama 
Guð, játa náð hans, gefa honum 
einum alla dýrð. Síðan kemur hið 
þriðja: að þjóna Guði með bæn, 
hlýða á prédikun, beina hugsun og 
löngun að velgjörð Guðs, auk þess 
að aga sjálfan sig og þvinga hold 
sitt. Þegar nú hinn illi andi verður 
var við þessa trú, dýrð Guðs og 
og guðsþjónustu, ærist hann og 
byrjar ofsókn, ræðst á líkama, mann- 
orð og líf, leggur á oss veikindi, fá- 
tækt, smán og dauða, en því ræður 
Guð og stjórnar. Sjáðu, þarna hefst 
annað verkið eða annað helgihald 
þriðja boðorðs. Við það reynir mjög 


á trú vora eins og gullið í eldinum. 
því er það stórt að varðveita traustið 
á Guði, þótt hann valdi oss dauða, 
smán, heilsubresti og fátækt, og telja 
hann gæzkuríkan föður þrátt fyrir svo 
ægilega mynd reiðinnar, en það verð- 
ur að gerast í þessu verki þriðja boð- 
orðs. Þjáningin neyðir trúna til að 
ákalla nafn Drottins í þjáningunni og 
lofa hann og kemur þannig gegnum 
þriðja boðorðið að öðru boðorði. Og 
trúin vex við þetta ákall og lofgjörð 
um nafn Guðs og kemur til sjálfrar sín 
og styrkist þannig við þessi tvö verk 
annars og þriðja boðorðs. Síðan hefst 
hún handa með verkum og kemur 
aftur til sjálfrar sín í verkunum, alveg 
eins og sólin kemur upp og skín til 
sólseturs og kemur aftur að sólarupp- 
rás. Því er dagurinn eignaður hinu 
friðsama lífi í verkunum, en nóttin 
hinu líðandi lífi í mótlætinu, og trúin 
lifir og starfar í hvoru tveggja, geng- 
ur út og inn, eins og Kristur segir í 
Jóh. 9. 

26. Eftir þessari röð góðra verka 
biðjum vér Faðir vor. Fyrst segjum vér: 
„faðir vor, þú, sem ert á himnum.“ 
Það eru orð fyrsta verks trúarinnar, 
sem efar ekki samkvæmt fyrsta boð- 
orði, að hún eigi náðugan Guð og 
föður á himni. Annað er þetta: „Helg- 
ist þitt nafn,“ en þar biður trúin þess, 
að nafn Guðs, lof þess og heiður 
hljóti vegsemd, og ákallar það í allri 
þörf, eins og annað boðorðið segir. 
Hið þriðja er: „Tilkomi þitt ríki,“ en 
í því biðjum vér um hinn rétta hvíldar- 
dag og helgikyrrð, hvíld frá verki 
Voru, svo að verk Guðs eitt sé í oss og 
Guð ríki í oss eins í ríki sínu, eins og 
hann segir: „Sjá guðsríki er hið innra 


með yður.“ Fjórða bænin er: „Verði 
þinn vilji,“ en þar biðjum vér þess, 
að vér höldum og höfum hin sjö boð- 
orð seinni töflunnar; þar er trúin iðk- 
uð gagnvart náunganum, alveg eins 
og hún er iðkuð gagnvart Guði einum 
í þessum þremur. Og í þeim bænum 
stendur litla orðið þú, þitt, þitt, þinn, 
svo að þær leita þess eins, sem Guðs 
er. Hinar segja allar:vort, vorar, vor- 
um o.s.frv. því að þar biðjum vér 
um vor gæði og sáluhjálp. — Skal 
þetta sagt um fyrri töflu Móse og al- 
menningi bent á æðstu góðverkin í 
stórum dráttum. 


Um fjórða boðorð 
Heiðra skaltu föður þinn og móður 
þína. 
Vér lærum af þessu boðorði, að eng- 
in verk eru til betri eftir hin háleitu 
verk hinna fyrstu þriggja boðorða en 
hlýðni og þjónusta við alla þá, sem 
yfir oss eru settir. Því er og óhlýðni 
meiri synd en morð, óskirlífi, þjófn- 
aður, svik og allt, sem í því getur fal- 
izt. Því að greinarmun synda — 
hvaða syndir séu öðrum meiri — get- 
um vér hvergi séð betur en á röðinni 
á boðorðum Guðs. Að vísu er munur 
á verkum hvers boðorðs, því að hver 
er sá, er veit ekki, að vera er að 
bölva fólki en reiðast, verra að berja 
en bölva, verra að berja föður og 
móður en að berja annað fólk? Síðan 
kenna næstu sjö boðorð, hvernig vér 
eigum að breyta við fólk með góðum 
verkum, og fyrst og fremst við þá, 
sem yfir oss eru settir. 

1. Verkið er að heiðra föður og 
móður. Þessi heiður er ekki það eitt 
að sýna það í ytra látæði, heldur að 


47 


vera þeim hlýðinn, hafa orð þeirra 
og verk fyrir augum, hafa þau í há- 
vegum og meta þau mikils, láta þau 
njóta réttar í því, sem þau bjóða, þola 
með þögn, hvernig sem þau fara með 
oss, komi það ekki í bága við þrjú 
fyrstu boðorðin; enn fremur skal sjá 
þeim fyrir fæði, klæðum og húsnæði, 
þarfnist þau þess, því að Guð hefur 
ekki að ófyrirsynju sagt: „Heiðra 
skaltu þau.“ Hann segir ekki: „Elsk- 
aðu þau,“ þótt svo skuli einnig vera. 
En æðra er að heiðra en þykja vænt 
um einungis. Því fylgir ótti, sem sam- 
lagast elskunni og kemur manninum 
til að óttast meir að hryggja foreldr- 
anna en refsinguna. 

Því er líkt farið og um helgan dóm. 
Vér heiðrum hann með ótta og flýjum 
hann þó ekki eins og refsingu, heldur 
þrýstum oss miklu fremur nær. Slík- 
ur elskublandinn ótti er hin rétta heiðr- 
un. Hinn óttinn — án elsku — kemur 
fram gagnvart því, sem vér fyrirlítum 
og flýjum., Þannig óttast menn böð- 
ulinn og refsinguna. Þá er ekki um 
heiður að ræða, því að það er ótti 
án allrar elsku, ótti ásamt hatri og 
fjandskap. Fyrir því segir orðtak heil- 
ags Híerónýmusar: „Það, sem vér ótt- 
umst, hötum vér einnig.“ Guð villekki, 
að vér óttumst hann og heiðrum með 
þeim ótta eða heiðrum foreldra vora 
þannig, heldur með hinum fyrri ótta, 
sem hefur í sér elsku og traust. 

2. Þetta verk virðist auðvelt, en fá- 
ir sinna því. Því að séu foreldrarnir 
guðhræddir með réttum hætti og 
elski ekki aðeins börnin sín að hætti 
holdsins, heldur leiðbeini þeim og 
leiði þau eins og þeim ber með orð- 
um og verkum til að þjóna Guði sam- 


48 


kvæmt hinum þrem fyrstu boðorðum, 
verður eigin vilji barnsins sífellt tam. 
inn, og það verður að gera, þekkjast 
og þola það, sem það gjörði ella á 
aðra lund eðli sínu samkvæmt, Þá 
fær það tilefni til að fyrirlíta foreldra 
sína, mögla gegn þeim eða aðhaf- 
ast enn verra. Þá verður elskan og 
óttinn að engu, nema náð Guðs komi 
til. Sömuleiðis, ef þau hegna og tyfta 
eins og ber, — stundum einnig með 
röngu, þó án tjóns fyrir sáluhjálpina 
— tekur hið illa eðli það illa upp. 
Enn fremur eru mörg börn svo illa inn- 
rætt, að þau fyrirverða sig fyrir for- 
eldra sína vegna fátæktar þeirra, ó- 
göfugs ætternis, líkamslýta þeirra eða 
af því að þau njóta ekki heiðurs. Láta 
þau þetta, sem áfátt er, ráða meiru en 
hið háleita boðorð Guós, sem er öllu 
ofar og hefur gefið þeim slíka for- 
eldra, ráðnum huga, að velþóknan 
sinni til þess að þjálfa þau og reyna 
í boðorði sínu. En það kemur sterkar 
fram, þegar barnið eignast börn. Þá 
stígur elskan niður, og dregur það 
mjög úr elskunni og heiðrinum gagn- 
vart foreldrunum. 

En, það, sem boðið er og sagt um 
foreldrana, ber og að skilja um þá, 
sem koma í þeirra stað, þegar foreldr. 
arnir eru dánir eða fjarstaddir, eins 
og t.d. um ættingja, guðfeðgin, ver- 
aldlega húsbændur og andlega feður. 
Því að hverjum manni verður að 
stjórna, og skal hann vera öðrum 
mönnum undirgefinn. Því sjáum vér 
hér og aftur, hve mörg góð verk eru 
kennd í þessu boðorði, þar eð allt líf 
vort er lagt undir aðra menn. Fyrir því 
er hlýðnin svo mikils metin og allar 
dyggðir og góð verk í henni falin. 


g. Til er önnur vanheiðrun foreldra, 
miklu hættulegri og glæstari en þessi 
fyrr nefnda, því að hún fegrar sig og 
læzt vera rétt heiðrun. Það er þegar 
barnið fær vilja sinn og foreldrarnir 
leyfa hann af elsku holdsins. Það er 
heiðrað, það er elskað, og það er á 
alla lund ágætt, föður og móður fellur 
vel, hins vegar fellur barninu og vel. 

Þessi vandræði eru svo almenn, að 
dæmi um hina fyrri vanheiðrun eru 
mjög sjaldséð. Stafar það allt af því, 
að foreldrarnir eru svo blindaðir, að 
þeir þekkja hvorki Guð né heiðra sam- 
kvæmt hinum fyrstu þrem boðorðum. 
Þeir geta ekki séð, hvað börnunum er 
áfátt og hvernig þeim ber að fræða 
börnin og ala upp. Því ala þeir þau 
upp til veraldlegs heiðurs, lystisemda 
og gæða, svo að þau geðjist einung- 
is mönnum og komist áfram. Þessu 
hafa börnin mætur á og eru gjarna 
hlýðin án alls mótþróa. 

Þannig verður boðorð Guðs að 
engu, án þess að gaumur sé gefinn, 
undir góðu yfirskini, og rætist það, 
sem skrifað stendur hjá Jesaja spá- 
manni og Jeremía, að foreldrarnir eti 
sín eigin börn. Fara þeir að eins og 
Manasse konungur, sem lét fórna 
barni sínu til hjáguðsins Móloks og 
brenna. Hvað er það annað en að 
fórna sínu eigin barni til hjáguðsins 
og brenna, þegar foreldrarnir ala börn 
sín upp fremur heiminum til geðs en 
Guði og láta þau fara svo fram, að 
þau brenna af lystisemdum heimsins, 
elsku, gleði, eignum og heiðri, en 
elskan til Guðs og hans heiðurs og 
löngunin eftir hinum eilífu gæðum 
slokknar? 


Háskalegt er að vera faðir og móð- 


ir, þegar hold og blóð eru látin ein- 
ráð. Því að sannarlega er það komið 
undir þessu boðorði að öllu leyti, að 
hin fyrstu þrjú og hin seinni sex verði 
þekkt og haldin, því að foreldrunum 
er boðið að kenna börnunum slíkt, 
eins og stendur í Sálmi 78: „Fastlega 
hefur hann boðið foreldrum vorum að 
kunngjöra börnum sínum boðorð 
Guðs. Því að afkomendur þeirra skulu 
þekkja þau og kunngjöra aftur börn- 
um og barnabörnum.“ Því hefur Guð 
og boðið að heiðra foreldrana, þ. e. 
óttast þau og elska, því að hin fyrr- 
nefnda elska er án ótta. Er hún því 
fremur vanheiðrun en heiðrun. Sjáið 
nú, hvort ekki hafi hver maður næg 
góð verk að vinna, hvort sem er faðir 
eða barn. En blindir látum vér það 
eiga sig og leitum auk þess margra 
annarra verka, sem eru ekki boðin. 
4. Séu nú foreldrarnir svo óvitrir, 
að þeir ali börn sín upp á veraldar- 
vísu, eiga börnin alls ekki að hlýða 
þeim, því að hærra ber að meta Guð 
en foreldrana samkvæmt þrem fyrstu 
boðorðunum. En það kalla ég að ala 
upp á veraldarvísu, þegar þau kenna 
börnunum ekki að leita annars en 
lystisemda, heiðurs og eigna eða 
valda af þessum heimi. Nauðsynlegt 
er og engin synd að bera viðeigandi 
prýði og leita heiðarlegrar afkomu. 
Barn verður þó að hneigjast að því 
í hjartanu eða hneigja hjartað að því 
að leiðast það, að þetta auma líf á 
jörðu getur ekki byrjað vel eða farið 
vel án þess, að því fylgi meira skart 
og eignir en þörf er á til að skýla lík- 
amanum, verjast kuldanum og nær- 
ast. Það verður því gegn vilja sínum 
að fara að vilja heimsins og taka 


49 


þátt í heimskunni og þola þetta böl, 
forðast það, sem verra er, vegna hins 
betra. Þannig bar Ester drottning hina 
konunglegu kórónu sína og mælti þó 
við Guð: „Þú veizt, að djásnið á höfði 
mínu hefur aldrei geðjast mér enn, 
og ég met það sem lélegan tötur. Ég 
ber það aldrei, þegar ég er ein, heldur 
aðeins þegar ég verð og á að vera 
meðal fólks." Hjarta, sem þannig er 
gjört, ber að skaðlausu, því að það 
ber það og ber þó ekki, dansar og 
dansar þó ekki, lifir í nægtum og þó 
án nægta. Það eru hinar huldu sálir, 
leyndu brúðir Krists, en þær eru sjald- 
gæfar, því að erfitt er að hafa engar 
mætur á skarti og skrauti. Þannig bar 
heilög Cecilia gullsaumuð klæði að 
boði foreldra sinna, en hárskyrtu inn- 
an klæða á líkama sínum. 

Nú segja margir: „Já, hvernig gæti 
ég komið barni mínu í hóp manna og 
gift það að heiman með sóma? Ég 
verð að láta slíkt skart í té." Seg mér, 
eru þetta ekki orð þess hjarta, sem 
efast um Guð og treystir meir á eigin 
fyrirhnyggju en Guðs? Þar á mót kenn- 
ir Pétur og segir: „Varpið allri 
áhyggju yðar upp á hann, því að 
hann ber umhyggju fyrir yður." Það 
er merki þess, að þeir hafa aldrei 
þakkað Guði fyrir börnin sín og ekki 
heldur beðið fyrir þeim með réttum 
hætti og falið þau honum. Annars 
vissu þeir og hefðu fengið að reyna, 
hvernig þeir eiga að biðja Guð um 
gjaforð barna sinna og vænta þess 
með hjástoð hans. Því lætur hann þá 
ganga með áhyggjur og kvíða í eig- 
inþótta sínum og koma þó engu réttu 
til leiðar. 

5. Að því leyti er það satt, sem 


50 


sagt er, að foreldrar geti öðlazt sálu- 
hjálpina með börnum sínum. Jafnvel 
þótt þeir hefðu ekkert annað að gjöra. 
Ali þeir þau upp til að þjóna Guði, 
hafa þau vissulega báðar hendur full. 
ar af góðum verkum fyrir sér. Því að 
hvað eru þá hinir hungruðu, þyrstu, 
nöktu, sjúku eða gestirnir annað en 
sálir þinna eigin barna? Með þeim 
gjörir Guð hús þitt að sjúkrahúsi og 
setur þig hjúkrunarmann. Þú átt að 
hjúkra þeim, gefa þeim að eta og 
drekka með góðum orðum og verkum, 
því að þau eiga að læra að treysta 
Guði, trúa og óttast hann og setja 
von sína á hann, heiðra nafn hans, 
bölva hvorki né blóta, temja sig með 
bæn, föstu, vöku, og vinnu, rækja 
guðsþjónustuna og orðið og halda 
honum hvíldardaginn. Þau eiga að 
læra að fyrirlíta tímanlega hluti, bera 
ólán með þolinmæði, óttast ekki 
dauðann og elska ekki þetta líf. 

Sjá, hve mikil lexía það er, hve 
mörg góð verk þín bíða í húsi þínu 
við barn þitt, sem þarfnast alls þessa 
eins og hungruð, þyrst, nakin, snauð, 
fjötruð, sjúk sála. Gæfuríkt hjónaband 
og heimili væri það, þar sem væru 
slíkir foreldrar. Sannarlega, það væri 
sönn kirkja, frábært klaustur, paradís! 
Um það ræðir Sálmur 128: „Sælir eru 
þeir, sem óttast Guð og fylgja boðorð- 
um hans. Afla handa þinna skaltu 
njóta, sæll ert þú, vel farnast þér. 
Kona þín er sem frjósamur vínviður 
innst í húsi þínu, synir þínir sem tein- 
ungar olíutrésins umhverfis borð þiti. 
Sjáið, slíka blessun hlýtur sá maður, 
er óttast Guð.“ Hvar eru slíkir foreldr- 
ar? Hvar er það fólk, sem spyr um 
slík verk? Hér vill enginn hefjast 


handa. Hvers vegna? Guð hefur fyrir- 
skipað það. Þá teygir djöfullinn hold 
og blóð frá því. Það stafar ekki ljóma 
af því. Þá er hlaupið til St. Jakobs, 
Maríu unnið heit. Enginn heitir að 
kenna sjálfum sér og barni sínu vel 
Guði til dýrðar. Hann lætur þau bíða, 
sem Guð hefur falið honum að varð- 
veita á sálu og líkama, og ætlar að 
þjóna Guði á öðrum stað, sem honum 
er þó ekki boðið. Þetta rangsnúna at- 
hæfi hindrar enginn biskup, átelur 
enginn prédikari. Já, þeir efla það 
enn af ágirnd og hugsa daglega upp 
fleiri  pilagrímsgöngur, útnefningu 
helgra manna og aflátssölur. Guð sjái 
aumur á slíkri blindni. 

6. Foreldrar geta á hinn bóginn 
ekki unnið til helvítis með auðveldara 
móti en á börnum sínum, á heimilum 
sínum, þegar þeir vanrækja þau og 
kenna þeim ekki það, sem áður er 
nefnt. Hvað stoðar það, þótt fastað 
sé til bana, beðið, ferðazt til helgra 
staða og unnin alls kyns verk? Guð 
mun ekki spyrja þá um það við dauð- 
ann og á efsta degi, heldur mun hann 
krefja þá um börn þeirra, sem hann 
fól þeim. Það sýna orð Krists í Lúk. 
23: „Jerúsalemdætur, grátið ekki yfir 
mér, en grátið yfir sjálfum yður og 
börnum yðar. Því að sjá, þeir dagar 
munu koma, að menn munu segja: 
Sælar eru óbyrjur og þau móðurlíf, er 
ekki hafa barn alið, og þau brjóst, er 
ekki hafa gefið að sjúga.“ Hvers 
Vegna eiga þær að kveina svona, ef 
ekki vegna þess, að fyrirdæming 
Þeirra stafar öll af þeirra eigin börn- 
um? Hefðu þær ekki átt þau, hefðu 
þau ef til vill orðið sáluhólpin. Sann- 
arlega mættu þessi orð opna augu 


foreldranna, svo að þau beini athygli 
sinni að sálum barna sinna með and- 
legum hætti. Annars leiðir röng, hold- 
leg elska þeirra veslings börnin til 
þeirrar skökku ályktunar, að þau hafi 
heiðrað foreldra sína alla stund, sem 
þau reiðast þeim ekki eða sýna þeim 
hlýðni í notkun heimslegrar viðhafnar. 
En þá styrkist aðeins eiginþótti þeirra. 
En boðorðið heiðrar foreldrana fyrir 
að brjóta eiginþótta barnanna á bak 
aftur, svo að þau verði lítillát og hóg- 
vær. 

Svo sem sagt var um önnur boðorð, 
að þau skuli haldin í aðalverkinu, 
þá gildi það hér einnig: Enginn haldi, 
að hans eigin uppeldi og fræðsla nægi 
börnunum þegar í sjálfu sér, sé það 
ekki unnið í trausti til guðlegrar náð- 
ar. Því að maðurinn má ekki efa, að 
hann sé Guði þóknanlegur í verkum 
sínum. Þessi verk séu honum aðeins til 
hvatningar og æfingar í trúnni, svo 
að hann reiði sig á Guð og vænti góðs 
frá hans hendi og velþóknunar. Án 
þessarar trúar er hvert verk lífvana og 
hvorki gott né Guði þóknanlegt. Því 
að margir heiðingjar hafa alið börn 
sín vel upp, en allt er það til einskis 
vegna vantrúarinnar. 

7. Það er annað verk þessa boð- 
orðs að auðsýna hinni andlegu móð- 
ur, hinni heilögu kristilegu kirkju, hinu 
andlega valdi, heiður og hlýðni. Oss 
ber að fara eftir því, sem hún býður, 
bannar, ákveður, fyrirskipar, bann- 
færir, leysir, og eins og oss ber að 
heiðra, óttast og elska líkamlega for- 
eldra, svo og hin andlegu yfirvöld. 
Vér eigum að viðurkenna rétt þeirra 
í öllu, sem stríðir ekki gegn hinum 
þrem fyrstu boðorðum. 


9) 


Nú er enn verr ástatt um þetta verk 
en hið fyrsta. Hið andlega vald ætti 
að refsa fyrir syndirnar með banni og 
lögum og knýja þannig hin andlegu 
börn sín til ráðvendni, svo að þau fái 
tilefni til að vinna þetta verk og þjálfa 
sig í hlýðni og virðingu fyrir henni. 
En nú sér ekki viðleitni til þessa. Hún 
fer eins að gagnvart þegnum sínum 
og þær mæður, sem hlaupa frá börn- 
um sínum til friðla sinna, eins og 
Hósea segir í 2. kap. Þeir prédika 
ekki, fræða ekki, ávíta ekki, og því er 
alls ekki lengur nein andleg stjórn í 
kristninni. 

Hvað get ég þá sagt um þetta 
verk? Enn eru eftir nokkrir föstudagar 
og helgidagar, og væru þeir víst bet- 
ur afnumdir. En það lætur enginn til 
sín taka, og eigi er annað um hönd 
haft en bann vegna skulda, og ætti 
það ekki heldur að eiga sér stað. Hins 
vegar ætti hið andlega vald að láta 
til sín taka að veita vítur fyrir hór- 
dóm, óskírlífi, okur, óhóf, heimslegt 
prjál, óhóflegt skart og þvíumlíkar 
augljósar syndir og skömm með mikl- 
um strangleika, svo að bætt yrði úr. 
Enn fremur ætti það að láta sér annt 
um gott skipulag á stofnunum, klaustr- 
um sóknarkirkjum og skólum og halda 
þar uppi guðsþjónustu með alvöru. 
Það ætti að fá unglingunum, piltum 
og stúlkum í skólum og í klaustrum 
menntaða og guðhrædda menn, svo 
að þau fái öll gott uppeldi. Þá gæfi 
gamla fólkið góða fyrirmynd og 
kristnin yrði skipuð og prýdd glæsi- 
legu ungu fólki. Þannig kennir Páll 
Títusi, lærisveini sínum, að hann 
skuli kenna og leiðbeina öllum stétt- 
um, ungum og gömlum, körlum og 


92 


konum. En nú fer hver að sínum vilja. 
Sá hefur unnið, sem stjórnar sjálfum 
sér. Já, svo er komið, því miður, að 
staðir, þar sem ætti að læra gott, eru 
nú orðnir skólar fyrir strákapör, og 
enginn skeytir um hina villtu æsku 
yfirleitt. 

8. Kæmist þessi skipun á, mætti 
segja, hvernig háttað skyldi heiðri og 
hlýðni. En nú fer það eins og hjá lík- 
amlegum foreldrum, sem láta að vilja 
barna sinna. Andlega valdið sleppir 
taumunum, veitir undanþágur, tekur 
fé fyrir og gefur eftir meira en unnt er, 
Ég skal þagna, svo að ég segi ekki 
fleira. Vér sjáum meira af því en gott 
er. Ágirndin situr við stjórn og kennir 
jafnvel það, sem hún ætti að afstýra, 
og liggur í augum uppi, að andlega 
stéttin er veraldlegri en hin verald- 
lega í öllu. Því hlýtur kristnin að eyð- 
ast og þetta boðorð að verða að 
engu. 

Væri til sá biskup, sem léti sér ein. 
læglega annt um allar þessar stéttir, 
vekti yfir þeim, vitjaði þeirra og hirti 
um þær, eins og honum ber skylda 
til, yrði honum sannarlega ein borg 
um megn. Einnig á dögum postul- 
anna, þegar bezt lét um kristnina, 
hafði hver borg biskup, þótt borgin 
væri ekki nema að minni hluta byggð 
kristnum mönnum. Hvernig má vel 
fara, þegar einn biskup vill hafa 
svona mikið, annar svona mikið og 
sá þriðji allan heiminn, sá fjórði helm- 
ing? Það er kominn tími til þess, að 
vér biðjum Guð náðar. Vér höfum 
mikið af andlegum yfirvöldum, en lít- 
ið eða ekkert af andlegri stjórn. Verð- 
ur hver, sem getur, að styðja að því 
um stundar sakir, að stofnunum, 


klaustrum, sóknarkirkjum og skólum 
sé vel þjónað og stýrt; og víst væri 
það verk handa andlegum yfirvöld- 
um að fækka stofnunum, klaustrum 
og skólum, sé ekki unnt að sjá þeim 
fyrir hæfum mönnum. Er miklu betra 
að hafa ekkert klaustur eða neina 
stofnun en að illa sé stjórnað, því að 
það vekur aðeins meiri reiði Guðs. 

9. Meðan yfirvaldið rækir svona 
verk sitt og er rangsnúið, hlýtur af því 
að leiða, að það misnoti vald sitt og 
taki sér fyrir hendur önnur verk ill, 
alveg eins og foreldrar, þegar þeir 
bjóða eitthvað, sem er á móti Guði. 
Þá verðum vér að fara viturlega að, 
því að postulinn hefur sagt, að þeir 
tímar verði hættulegir, er slík yfirvöld 
ráði. Því að það lítur svo út, sem valdi 
þeirra sé mótstaða veitt, þegar ekki 
er gjört allt, sem þeir bjóða, og því 
bót mælt. Þá verðum vér að grípa til 
fyrstu þriggja boðorðanna og hægri 
töflunnar og gæta þess, að enginn 
maður, hvorki biskup né páfi, eða 
engill bjóði eða ákveði neitt, sem 
standi gegn þessum þrem boðorðum 
og verkum þeirra, hindri þau eða að- 
eins sé þeim ekki til eflingar. Og að- 
hafist þeir eitthvað þess háttar, þá 
stenzt það ekki og er ógilt, og vér 
syndgum á því, ef vér förum eftir því 
og hlýðönumst eða látum oss það 
lynda. 

Því er auðskilið, að fyrirskipaðir 
föstutímar ná ekki til sjúkra, barns- 
hafandi kvenna eða annarra, sem 
geta ekki fastað sér að skaðlausu. 
Og svo að hærra sé leitað, þá kemur 
4 vorum dögum ekkert annað frá 
Róm, en stór ársmarkaður andlegra 
gæða, sem eru keypt og seld opinber- 


lega og kinnroðalaust: aflát, prests- 
embætti, klaustur, biskupsdæmi, próf- 
astsdæmi, tekjur og allt, sem hefur 
einhvern tíma verið stofnað til þjón- 
ustu Guðs víðs vegar. Þannig er ekki 
aðeins allt fé og eignir heimsins dreg- 
ið og rekið til Rómar, og væri það 
minnstur skaði, heldur eru prestsem- 
bættin, biskupsembættin og æðstu 
embættin rifin í sundur, yfirgefin og 
eydd við það og fólkið svo vanrækt, 
orð Guðs, nafn Guðs og heiður far- 
ast, trúin verður að engu. Loks rekur 
að því, að slíkar stofnanir og embætti 
lenda í höndum manna, sem eru ekki 
aðeins ómenntaðir og óhæfir, heldur 
mestmegnis rómverskir erkiskálkar, 
sem mestir eru í heimi. Það, sem var 
þannig stofnað til þjónustu Guðs til 
þess að prédika fyrir fólkinu, stjórna 
því og betra það, verður nú að þjóna 
fjósapiltum og múldýrarekum, róm- 
verskum skækjum og skálkum, svo að 
ekki sé tekið grófar til orða. Höfum 
vér ekki aðrar þakkir fyrir en að þeir 
hæðast að oss sem heimskingjum. 
10. Þegar svona óþolandi skömm 
á sér stað undir nafni Guðs og heil- 
ags Péturs, alveg eins og nafn Guðs 
og hið andlega vald væru sett til þess 
að óvirða heiður Guðs og eyðileggja 
kristnina á líkama og sálu, ber oss 
sannarlega skylda til að veita þeim 
mótspyrnu með fullum rétti eftir mætti. 
Vér verðum að fara eins að og heið- 
arleg börn, hafi foreldrar þeirra 
gengið af vitinu. Verðum vér að vísu 
að gæta að því fyrst af öllu, hvaðan 
sá réttur sé kominn, að það, sem hef- 
ur verið gefið í landi voru til þjón- 
ustu Guðs eða ætlað til framfærslu 
börnum vorum, sé lagt á vöxtu í Róm 


53 


og ekki notað hér, þar sem það á að 
vera með réttu. Hvernig getum vér 
verið svo óvitrir! 

Úr því að biskupar og andlegir yfir- 
boðarar halda kyrru fyrir, afstýra því 
ekki eða eru hræddir og láta kristn- 
ina farast, skulum vér fyrst ákalla Guð 
um hjálp til að hindra þetta, og síðan 
skulum vér hefjast handa og hindra 
för manna frá páfahirðinni og róm. 
verskra sendimanna og segja þeim 
efnin með skynsamlegum og gildum 
hætti. Vilji þeir rækja embættin heið- 
arlega, skulu þeir setjast að til þess 
að betra fólkið með prédikun eða 
góðu eftirdæmi. Vilji þeir það ekki, 
heldur sitja í Róm eða annars staðar 
og eyða og veikja kirkjurnar, skal láta 
páfann í Róm fæða þá, því að hon- 
um þjóna þeir. Það sæmir ekki, að 
vér fæðum þjóna páfans, fólk hans, 
meira að segja skálka hans og skækj- 
ur, sálum vorum til eyðingar og tjóns. 

Sjá, það væru hinir réttu Tyrkir. Þá 
ættu konungarnir, furstarnir og aðall- 
inn að ráðast á, ekki í eiginhags- 
munaskyni, heldur eingöngu til að 
bæta kristnina og hindra vanhelgun 
og smán hins guðlega nafns. Ættu 
þeir að fara með þá andlegu stétt 
eins og föður, sem genginn er af vit- 
inu: sé hann ekki tekinn og hindraður 
gæti hann fargað börnum, erfingjum 
— þó með auðmýkt og virðingu, — 
og hverjum sem væri. Eins ber oss að 
hafa hið rómverska vald í heiðri svo 
sem vorn æðsta föður og leyfa því 
þó ekki athæfi sitt, úr því að það er 
galið eða viti firrt, svo kristnin eyðist 
ekki. 

11. Margir hyggja, að leggja beri 
það fyrir kirkjuþing. Því neita ég. Því 


54 


að það hafa verið haldin mörg kirkju. 
þing, þingið í Konstanz, Basel og sein. 
ast í Róm. Hefur það þó engan árang. 
ur borið og aðeins síversnað. Slík 
kirkjuþing eru ekki heldur til neins, 
því að rómversk slægð hefur fundið 
upp bragð: konungar og furstar verða 
að skuldbinda sig með eiði fyrir fram 
til að láta það (andlega valdið) hald. 
ast og halda því, sem það hefur. 
Þannig hafa þeir skotið loku fyrir til 
að verjast hverri endurbót og veita 
allri þorparamennsku skjól og frelsi, 
þótt þessi eiður sé heimtaður, þving- 
aður og veittur gegn Guði og rétti og 
þótt Heilögum anda, sem á að leið- 
beina þingunum, sé með því varnað 
inngöngu. 

Það bezta og jafnframt eina ráð, 
sem eftir er, væri miklu fremur það, 
að konungar, furstar, aðall, borgir og 
söfnuðir hæfust handa og ryfu múr- 
inn í málinu, svo að biskupar og and- 
legrar stéttar menn, sem enn brestur 
kjark, fengju tilefni til að ganga í lið 
með þeim. Því að í þessu efni má ekk- 
ert annað komast að en hin þrjú 
fyrstu boðorð Guðs. Gegn þeim getur 
hvorki Róm né himinn eða jörð fyrir- 
skipað neitt eða bannað. Ónýtt er 
bann og hótanir, sem þeir reyna að 
verjast með, alveg eins og það er til 
einskis, þótt óður faðir hóti syni sínum 
hörðu, ef hann veitir honum viðnám 
eða tekur hann. 

12. Þriðja verk þessa boðorðs er að 
sýna veraldlegum yfirvöldum hlýðni 
eins og Páll kennir og Pétur: „Verið 
undirgefnir konunginum sem hinum 
æðsta og furstunum eins og sendi- 
mönnum hans og hvers konar verald- 
legu valdi.“ En það er hlutverk ver- 


aldlegs valds að vernda þegnana og 
refsa fyrir þjófnað, rán og hjúskapar- 
brot. Í þeim skilningi segir Páll í Róm. 
13: „Ekki ber hún sverðið að ófyrir- 
synju. Hún þjónar með því Guði, ill- 
um mönnum fil ótta, réttlátum til 
góðs." 

Hér er syndgað á tvo vegu: Í fyrsta 
lagi, þegar að henni er logið, hún 
svikin og henni sýnd ótrúmennska, 
begar ekki er farið eftir því, sem hún 
hefur skipað og boðið, hvort sem um 
líkama eða eignir er að ræða. Því að 
Guð vill, að hlýtt sé án þess, að farið 
sé á bak við þá eða stofnað til háska, 
jafnvel þótt þeir gjöri rangt, eins og 
konungurinn í Babýlóníu gjörði Ísra- 
elsmönnum. Í öðru lagi, þegar talað 
er íllí um þá, þeim bölvað og illmælt 
með mögli og vondum orðum, verði 
ekki hefndum við komið. 

Víð allt það skulum vér hafa í huga 
það, sem Pétur býður oss að gæta: 
Yfirvóldin geta gjört rétt eða órétt, en 
sálina geta þau ekki skaðað, heldur 
aðeins líkama og eignir, nema þau 
ætli augljóslega að þvinga oss til að 
gjóra rangt gagnvart Guði eða mönn. 
um, eins og átti sér stað forðum, með- 
an valdstéttin var ekki enn kristin, og 
eins og enn er sagt um Tyrki. Það 
vinnur engum tjón á sál að þola órétt, 
betrar hana jafnvel, þótt það vinni 
tjón á líkamanum eða eignum. En það 
er sálartjón að gjöra órétt, jafnvel þótt 
það færði oss í skaut allan auð ver- 
aldar. 

13. Það er og ástæðan fyrir því, 
að minni hætta stafar af veraldar- 
valdi, ef það gjörir órétt, en hinu and- 
lega. Því að veraldlegt vald getur ekk- 
ert tjón unnið með því, því að það 


fæst ekki við prédikunina, trúna og 
fyrstu þrjú boðorðin. Hins vegar veld- 
ur andlegt vald ekki aðeins tjóni, þeg- 
ar það gjörir órétt, heldur og þegar 
það vanrækir embætti sitt og fæst við 
eitthvað annað, jafnvel þótt það sé 
eitthvað betra en allra beztu verk ver- 
aldlegs valds. Því verður að rísa gegn 
andlegri valdstétt, ef hún gjörir ekki 
rétt, en ekki gegn veraldlegri, þótt hún 
gjöri rangt, því að veslings fólkið trúir 
og breytir eins og það sér hjá and- 
legri stétt. Sjái það ekkert né heyri, þá 
trúir það engu og gjörir ekkert heldur, 
því að þessi valdstétt er ekki sett til 
neins annars en að leiða fólkið í 
trúnni til Guðs. Ekkert af þessu á sér 
stað hjá veraldarvaldinu, því að 
hvernig sem það hegðar sér, gengur 
trú mín sína leið til Guðs og starfar út 
af fyrir sig, því að ég þarf ekki að 
trúa eins og veraldleg yfirvöld trúa. 
Því er og veraldleg valdstétt lítils hátt- 
ar í augum Guðs og allt of lítils metin 
af honum til þess, að menn þurfi að 
rísa til andspyrnu hennar vegna, gjör- 
ast henni óhlýðnir eða ósammála. 
Hins vegar er andlegt vald harla mik- 
il, ómetanleg gæði, sem Guð metur 
miklu meira virði en svo, að aumasti 
kristinn maður þurfi að þola það eða 
þegja við, ef það víkur hársbreidd frá 
eiginlegu embætti sínu, hvað þá, ef 
það fer alveg í bág við embætti sitt, 
eins og vér sjáum daglega. 

14. Margs konar misnotkun á sér 
einnig stað hjá veraldlega valdinu. Í 
fyrsta lagi, þegar það fylgir smjöðr- 
urum. Er það algengt og háskaleg 
plága við þetta vald. Getur enginn 
varizt henni nægilega og gætt varúð- 
ar. Þá lætur valdstéttin teyma sig á 


ei) 


snoppunni og gengur yfir vesæli fólk. 
Það verður stjórn, þar sem köngulló- 
arvefir veiða litlar flugur, en kvarnar- 
steinar hrapa í gegn, eins og heiðinn 
rithöfundur hefur sagt. Þá binda lög, 
skipulag og stjórn yfirvaldsins að vísu 
smælingjana, en þeir stóru sleppa. 
Sé stofnandinn ekki sjálfur svo vitur, 
að hann þarfnist ekki ráða frá sínum 
mönnum, eða a.m.k ekki svo vold- 
ugur, að þeir óttist hann, verður stjórn- 
in barnaleg, nema Guð gjöri sérstakt 
tákn, Því hefur Guð talið illa, dug- 
lausa stjórnendur með mestu plágum. 
Með því hótar hann í Jes 3: „Ég mun 
svipta þá öllum hraustum mönnum 
og fá þeim börn og fáráða að höfð- 
ingjum.“ Fjórar plágur hefur Guð 
nefnt í Heilagri ritningu, Ezek. 14. Hin 
fyrsta og léttbærasta, sem Davíð og 
valdi, er drepsótt. Önnur er dýrtíð. 
Þriðja er höggormur, drekar, þ.e. 
illir stjórnendur, því að þar sem þeir 
eru, bíður landið tjón, ekki aðeins á 
líkama og eignum eins og í hinum 
plágunum, heldur einnig á heiðri, 
aga, dygð og sáluhjálpinni. Því að 
drepsótt og dýrtíð gjörir fólkið guð- 
hrætt og auðugt, en stríð og ill stjórn 
eyða allt, sem snertir tímanleg og 
eilíf gæði. 

15. Drottnandi verður og að vera 
vitur, svo að hann leiðist ekki til að 
ryðjast alltaf með höfuðið gegnum 
vegginn, jafnvel þótt hann berðist fyr- 
ir dýrmætum rétti og góðum og allra 
bezta málstað. Því að það er miklu 
göfugri dyggð að þola tjón á rétti en 
eigum og líkama, ef þegnunum er til 
gagns, því að veraldlegur réttur tek- 
ur aðeins til tímanlegra gæða. Því er 
mjög heimskulegt að segja: „Ég á 


56 


rétt á því, sæki það því með áhlaupi 
og held því jafnvel þótt öðrum verði 
til hvers konar ógæfu.“ Gagnstætt 
því lesum vér um Oktavíanus keisara, 
að hann vildi ekki grípa til vopna, 
þótt réttmætt væri, nema örugg rök 
væru til þess, að ábatinn væri meiri 
en tjónið eða tjónið bærilegt. Hann 
sagði: „Svo er um hernað, sem fiskað 
sé með gullneti: Það veiðist aldrei eins 
mikið og til er hætt." Því að sá, sem 
ekur vagni, verður að fara allt öðru- 
vísi að en væri hann einn á gangi. 
Þá getur hann gengið, stokkið og 
gjört eins og honum þóknast. En sé 
hann ökumaður verður hann að haga 
sér og hegða þannig, að vagninn og 
hesturinn geti fylgt honum, og verður 
að gæta meir að því en hvað honum 
þóknast sjálfum. Eins er hjá höfðingja 
með hóp manna kringum sig. Hann 
má ekki fara sínu fram, heldur eins 
og hópurinn getur. Hann verður að 
taka meira tillit til þarfa og gagns 
þeirra en síns eigin vilja og geðþótta. 
Því að stjórni höfðingi eftir eigin vit- 
firrtu höfði og fari eftir geðþótta sín- 
um, er hann líkur óðum ökumanni, 
sem fer með hest og vagn beint af 
augum gegnum runna og gerði, gryfj- 
ur og vatn, fjöll og dali án þess að 
hirða um vegi og brýr. Sá maður ekur 
ekki lengi, áður en allt liðast sundur. 

Það væri gagnlegt fyrir hátt setta 
menn að lesa eða láta lesa fyrir sig 
frá æsku sögur bæði úr heilögum 
bókum og heiðnum. Fyndu þeir þar 
fleiri fyrirmyndir og fræðslu um stjórn- 
arháttu en í öllum lögbókum. Þannig 
fóru konungar Persa að, eins og lesa 
má í Esterarbók 6. kap. Því að fyrir- 
myndir og sögur gefa ávallt meira og 


fræða meira en lög og réttur. Þar 
kennir örugg reynsla, en hér óviss og 
óstudd orð. 

16. Þrenn verk einkar nauðsynleg 
ættu allir ráðandi menn að vinna á 
vorum tímum, einkum í þessum lönd- 
um. Fyrst og fremst ættu þeir að af- 
nema hið óttalega óhóf í mat og drykk, 
ekki aðeins vegna óhófsins, heldur og 
vegna kostnaðarins. Því að með notk. 
un krydds, kryddjurta og slíkra hluta, 
sem vel mætti komast af án, hefur 
ekki lítil eyðsla tímanlegra gæða 
komið til landsins og kemur enn dag- 
lega. Hefði veraldarvaldið sannarlega 
nóg að starfa við að sporna við þessu 
tjóni, sem hefur rist afar djúpt og 
víða. Og hvernig gætu valdsmenn 
unnið Guði betri þjónustu og eflt land 
sitt sjálfum sér til heilla? 

Þeir ættu í öðru lagi að hindra ó- 
hófskostnað við fatnað. Er miklu eytt 
í það og þó aðeins heiminum og hold- 
inu þægt. Það er óttalegt að slík mis- 
notkun skuli eiga sér stað hjá þjóð, 
sem er vígð, skírð og heitin eftir hin- 
um krossfesta Kristi og á að bera með 
honum kross hans og búa sig daglega 
undir annað líf með dauða. Það 
mætti frekar umbera, væri það aðeins 
af fáfræði hjá einstökum ranglega 
gert. En ókristilegt er það vissulega, 
að það er iðkað augljóslega, óátalið 
og óhindrað, meira að segja leitað í 
því lofs og frægðar. 

Þeir ættu í þriðja lagi að afnema 
hin okursjúku vaxtakaup. Þeir eyði- 
leggja uppeta og tortíma fólki og 
borgum í öllum löndum alls heims- 
ins undir yfirskyni, sem þau taka á 
sig illsku samkvæmt. Er látið svo heita, 
að það sé ekki okur, en er þó einmitt 


þess vegna verra okur, af því að 
menn varast það ekki eins og aug- 
ljóst okur. Sjá þetta eru þrír Gyðingar, 
eins og sagt er, sem mergsjúga allan 
heiminn. Hér ættu stjórnendur ekki að 
sofa eða sýna tregðu, ef þeir vildu 
gjöra Guði góð skil á embætti sínu. 

17. Hér mætti einnig benda á 
skálkabrögð þau, sem officialar og 
aðrir biskuplegir og andlegir embætt- 
ismenn fremja. Það er mikil hörmung, 
hvernig þeir bannfæra veslings fólkið, 
lögsækja, elta og ofsækja, meðan 
nokkur peningur er eftir. Því skyldi af- 
stýrt með hinu veraldlega sverði, þar 
eð engin önnur hjálp er til og ekkert 
annað ráð. 

Guð gæfi, að einhvern tíma kæmi 
sú stjórn, sem afnæmi hin opinberu 
pútnahús, eins og gjört var í Ísrael. 
Það er sannarlega ókristileg mynd, 
þegar haldið er uppi opinberu synda- 
húsi hjá kristnum mönnum. Það þekkt- 
ist ekki áður. Það ætti að vera til sú 
skipan mála að gifta pilta og stúlkur 
í tíma og koma þannig í veg fyrir 
slík vandræði. Að slíkri skipan ætti 
bæði andlegt og veraldlegt vald að 
keppa. Hafi það verið unnt hjá Gyð- 
ingum, hvers vegna ætti það þá ekki 
að vera unnt hjá kristnum mönnum? 
Jú, sé það unnt í þorpum, kauptúnum 
og sumum borgum, eins og kunnugt 
er, hví skyldi það þá ekki unnt alls 
staðar? 

En það kemur af því, að engin 
stjórn er í heiminum, enginn vill vinna. 
Því verða handiðnaðarmenn að láta 
sveinana ganga iðjulausa. Þeir eru 
hortugir, og enginn getur haldið þeim 
í skefjum. En væri til sú skipan, að 
þeir færu burt í hlýðni og enginn tæki 


SJÁ 


við þeim annars staðar (að öðrum 
kosti), væri stíflað mikið gap fyrir 
þessum vandræðum. Guð hjálpi oss. 
Ég óttast, að óskin sé það mesta hér; 
vonin er rýr. Vér erum þó ekki úr sök- 
inni með því. 

Sjá nú, með þessu er aðeins bent á 
nokkur viðfangsefni handa yfirvöld- 
um. En þau eru þó svo góð og mikil, 
að þau hafa meira en nóg af góðum 
verkum að vinna í trú, já virkja trúna, 
svo að enginn fari að reyna að þókn- 
ast Guði vegna verkanna, heldur 
gjöri þessi verk einungis til heiðurs 
og lofs sínum náðuga Guði í trausti 
til náðar hans til þess að þjóna og 
gagna náunga sínum. 

18. Fjórða verk þessa boðorðs er 
hlýðni hjúa og handiðnaðarmanna 
við húsbændur sína, meistara og kon- 
ur þeirra. Um það segir Páll í Tít. 2: 
„Áminn þræla — eða þjóna — um 
að hafa húsbændur sína í öllum 
heiðri, vera þeim hlýðnir, gjöra vilja 
þeirra, svíkja þá ekki né sýna þeim 
mótþróa, og þetta einnig vegna þess, 
að með því víðfrægja þeir kenningu 
Krists og trúna, svo að heiðingjarnir 
kvarti ekki yfir oss og geti hneykslazt 
á oss,“ Einnig segir Pétur: „Þér þræl- 
ar, verið húsbændum yðar hlýðnir af 
guðsótta, ekki einungis hinum góðu 
og mildu, heldur og hinum ósann- 
gjörnu og hörðu. Því að það er Guði 
þóknanlegt, þegar einhver umber and- 
streymi saklaus.“ 

Nú er mest kvartað í heiminum 
um hjú og verkafólk, hve það sé ó- 
hlýðið, ótrútt, óprúttið og hugsi ekki 
um annað en eigin hag. Það er plága 
frá Guði. Og er það þó sannarlega 
eina verk hjúanna, sem þau geta orð- 


58 


ið hólpin með. Sannarlega þurfa þau 
ekki að fara miklar helgiferðir og 
gjöra eitt og annað. Þau hafa samt 
nóg að gjöra, ef hjarta þeirra beinist 
að því að gjöra og láta ógjört það, 
sem þau vita, að húsbændum þeirra 
fellur, og allt í einfaldri trú. Þau eiga 
ekki að sækjast eftir að afla sér mik- 
illar verðskuldunar með þessum verk- 
um, heldur gjöra það allt í trausti 
til náðar Guðs, en í henni er öll verð- 
skuldun fólgin, ekki sakir neins ávinn- 
ings, af elsku og kærleiksþeli til Guðs, 
því að þau spretta upp af slíku trausti, 
og skulu þau hafa öll þessi verk sér 
til æfingar og áminningar, svo að þau 
styrki æ meir þessa trú og þetta traust. 
Því að eins og nú hefur sagt verið 
margsinnis, gjörir þessi trú öll verk 
góð, verður meira að segja sjálf að 
vinna þau og vera verkstjórinn. 

19. Hins vegar eiga húsbændur 
ekki að drottna eins og herrar yfir 
þjónum, þjónustufólki og verkafólki. 
Þau eiga ekki að vera smámunasöm, 
láta hlutina stundum eiga sig og sjá 
gegnum fingur vegna friðarins, því 
í engri stétt getur allt gengið eftir 
mælisnúru, meðan vér lifum á jörðu í 
ófullkomleikanum. Um það segir Páll 
í Kól. 4: „Þér drottnar, veitið þrælun- 
um það, sem rétt er og sanngjarnt, og 
vitið, að einnig þér eigið drottin á 
himni.“ Vilji því húsbændurnir ekki, 
að Guð taki mjög hart á þeim, heldur 
sé þeim vægt í mörgu, ber þeim einn- 
ig að vera því mildari við hjú sín í 
samræmi við það og láta sumt eiga 
sig og gjöri sér þó anni um, að þau 
læri að gjöra rétt og óttast Guð. 

Sjáið nú aftur, hvaða góðverk hús- 
bóndi og húsfrú geta unnið. Fallega 


leggur Guð öll góð verk á veg „vorn, 
svo sjálfsögð, margvísleg og sífelld. 
vér þurfum því ekki að spyrja um 
góð verk og megum vel gleyma öðr- 
um glæsilegum, umfangsmiklum 
mannaverkum, sem fundið er upp á, 
eins og til dæmis helgiferðum, kirkju- 
byggingum, aflátssótt og því um líku. 

Hér verð ég víst að ræða um það, 
hvernig eiginkona á að vera manni 
sínum hlýðin og undirgefin sem yfir- 
bjóðanda sínum, láta undan, þegja 
og láta hann hafa rétt að mæla, sé 
það ekki á móti Guði, og hins vegar 
um það, hvernig maðurinn á að elska 
konu sína, láta henni leyfast eitthvað 
og vera ekki of smásmugulegur við 
hana. Um það hafa Pétur og Páll sagt 
margt. En það telst undir frekari túlk- 
un boðorðanna tíu og er auðskilið af 
þessum kafla. 

20. En allt, sem sagt hefur verið 
um þessi verk, felst í þessu tvennu: 
hlýðni og forsjá. Hlýðnin er skylda 
þeirra, sem öðrum lúta, forsjáin 
skylda stjórnendanna. Þeir eiga að 
vanda sig í að stjórna vel þeim, sem 
þeim lúta, umgangast þá með kær- 
leika og gjöra sér far um að vera 
þeim að gagni og til hjálpar. Það er 
vegur þeirra til himna, og það eru 
beztu verk þeirra, sem þeir geta unnið 
á jörðu. Með þeim þóknast þeir Guði 
meir en þótt þeir gjörðu undur og 
tákn einungis. Svo segir Páll í Róm. 
12: „Sá, sem forstöðu veitir, gjöri það 
með kostgæfni.“ Það er eins og hann 
vildi segja: Hann láti það ekki villa 
sig, sem aðrir menn gjöra eða stéttir. 
Hann líti ekki á þetta verkið eður hitt, 
hvort það ljómar eða skyggir, heldur 
gefi gaum að sinni eigin stétt og hugsi 


um það eitt, hvernig hann geti orðið 
þeim að liði, sem honum lúta. Við það 
láti hann sitja og ekki leiða sig frá 
því, jafnvel þótt himinninn opnaðist 
fyrir honum, né reka frá því, jafnvel 
þótt helvíti væri á hælum honum. 
Þessi er hin eina rétta leið. 

Sá, sem gætti þannig sjálfs sín og 
stöðu sinnar, svo að hann hirti ekki 
um annað, slíkur maður yrði ríkur að 
góðum verkum á stuttum tíma, svo 
hægt og hljóðalaust, að enginn yrði 
þess var nema Guð einn. En nú látum 
vér það allt ógjört, og hleypur einn í 
klaustur, einn hingað, annar þangað, 
alveg eins og góðu verkunum og boð- 
orðunum væri varpað út í horn. Þó 
stendur í Orðskviðunum 1, að vizkan 
hrópi boð sín opinberlega á götum, 
mitt á meðal fólks og í borgarhliðun- 
um. Með því er átt við, að þau séu 
hvarvetna, í öllum stéttum og ætíð og 
meiri en nóg, þótt vér sjáum þau ekki, 
heldur leitum þeirra annars staðar. 
Það hefur Kristur kunngjört í Matt. 24: 
„Segi einhver þá við yður: Sjá, hér 
er Kristur, eða hér, þá trúið því ekki. 
Þegar þeir segja: Sjá, hann er í eyði- 
mörkinni, þá farið þangað ekki. Sjá, 
hann er í fylgsnum húsanna, þú trúið 
því ekki. Það eru falsspámenn og fals- 
kristar.'“ 

21. Hins vegar hæfir hlýðnin hin- 
um undirgefnu. Þeir eiga að beina 
allri kostgæfni sinni og athygli að 
því að gjöra og láta ógjört eins og 
yfirboðarar þeirra óska og láta ekki 
leiða sig eða hrekja frá því. Aðrir 
gjóri það, sem þeim þóknast, — en 
hann láti sér ekki til hugar koma, að 
hann breyti rétt eða vinni góð verk, 
hvort sem eru bænir eða fasta eða 


59 


hverjum nöfnum sem nefnist, æfi hann 
sig ekki með alvöru og iðni í þessu 
verki. 

En fari svo, eins og oft vill verða, 
að hið veraldlega vald og yfirvöld, 
hvað sem þau annars heita, neyði 
þegn gegn boðorði Guðs eða hindri, 
þá er hlýðninni lokið og skyldunni 
aflétt. Þú verður að segja eins og Pét- 
ur sagði við höfðingjana hjá Gyðing- 
um: „Framar ber að hlýða Guði en 
mönnum,“ Hann sagði ekki: „Ekki ber 
að hlýða mönnum,“ því að það væri 
rangt, heldur „Guði framar mönnum." 
Ef til dæmis fursti vildi hefja stríð og 
fylgdi augljóslega röngu máli, skal 
engan veginn fylgja honum né hjálpa, 
því að Guð hefur boðið, að vér skul- 
um eigi deyða náunga vorn né gjöra 
honum rangt. Enn fremur, ef hann 
skipaði að vinna rangan eið, ræna, 
ljúga eða svíkja og því um líkt, þá 
skal fremur missa eignir, heiður, lík- 
ama og líf, til þess að boðorð Guðs 
standi. 


Um fimmta boðorð 
Þý skalt ekki morð fremja 
Fjogur undan farin boðorð vinna á 
sviði skynseminnar, þ.e. þau taka 
manninn höndum, stjórna honum og 
leggja hann undir sig: hann á ekki að 
stjórna sér sjálfur, ekki að telja sig 
góðan, heldur að þekkja sjálfan sig í 
auðmýkt og láta að stjórn. Með því er 
drambseminni bægt frá. Eftirtalin boð- 
orð fást við girndir og fýsnir manns- 
ins til að deyða þær. 

1. Í fyrsta lagi er um reiðigirni að 
ræða og hefnigirni, en um þær segir 
fimmta boðorð: „Þú skalt ekki deyða.' 


60 


Þetta boðorð hefur aðeins eitt verk, 
sem felur þó margt í sér og Útrýmir 
mörgum löstum og fyrirskipar hóg. 
værð. 

Hógværð er tvenns konar. Önnur er 
mjög glæsileg og fögur, og er þó ekk- 
ert á bakvið. Hana sýnum vér vinum 
og mönnum, sem eru oss nytsamir og 
hagkvæmir að því, er eignir snertir, 
heiður og hylli, eða þeim, sem gjöra 
oss engan miska, hvorki í orðum né 
verkum. Slíka hógværð hafa einnig 
skynlausar skepnur, ljón og slöngur, 
enn fremur heiðingjar, Gyðingar og 
Tyrkir, þorparar, morðingjar og vond- 
ar konur. Þau eru öll friðsöm og hóg- 
vær, þegar gjört er að vilja þeirra eða 
þau látin óáreitt. Þó eru þeir ekki fáir, 
sem láta blekkjast af slíkri ónýtri hóg- 
værð. Þeir hjúpa og afsaka reiði sína 
með þessum orðum: „Ég mundi áreið- 
anlega ekki reiðast, ef ég fengi að 
að vera í friði.“ Já, kæri vin, þá væri 
illi andinn líka hógvær, ef hann fengi 
vilja sinn. Því kemur ófriður og móðg- 
anir yfir þig, að þau eiga að sýna þér 
á sjálfum þér, hvað þú ert fullur re'ði 
og vonzku. Það á að hvetja þig til 
að stunda hógværð og reka út reið- 
ind. 

Hin hógværðin er frá grunni. Hún 
kemur fram við andstæðinga og óvini. 
Hún gjörir þeim ekkert tjón, hefnir sín 
ekki, bölvar ekki, lastar ekki, fer ekki 
með illt umtal, ber ekki illan hug til 
þeirra, jafnvel þótt þeir hefðu rænt 
eignum, heiðri, líkama, vinum og öllu. 
Meira að segja gjörir hún þeim gott 
fyrir illt, ef hún getur, talar vel um þá, 
hugsar vel til þeirra, biður fyrir þeim. 
Um það segir Kristur í Matt. 5: „Gjörið 
þeim gott, sem valda yður tjóni, biði- 


ið fyrir ofsækjendum yðar og lastmæl- 
endum." Og Páll í Róm. 12: „Blessið 
þá, sem bölva yður, og bölvið þeim 
ekki, heldur gjörið þeim gott." 

2. Sjáðu nú, hve þessu háleita boð- 
orði hefur farið aftur hjá kristnum 
mönnum. Hvergi ræður annað ríkjum 
en tvídrægi, stríð, deilur, hatur, öf- 
und, bakmæli, bölv, illmæli, óhróður, 
hefnd, og hvers konar reiði í athöfn 
og orðum, og þó erum vér að skarta 
með helgidögum, messusókn, bæna- 
lestri, kirkjubyggingum og andlegri 
snyrtingu, sem Guð hefur þó ekki boð- 
ið, svo mikilfengri og glæstri sem 
værum vér helgastir menn kristnir, 
sem nokkru sinni hafa til verið. Þannig 
gjörum vér boðorð Guðs alveg að 
engu með þessum látalátum og blekk- 
ingum, svo að enginn leiðir sér í hug 
eða gefur því gaum, hve fjarri hann 
er hógværðinni og um leið uppfyll- 
ingu þessa boðorðs Guðs, og þó hefur 
Guð sagt, að eigi muni sá, er slík verk 
vinnur ganga inn til eilífs lífs, heldur 
sá, er haldi boð hans. 

Nú lifir enginn á jörðu, sem Guð 
gefur ekki einhvern til að benda hon- 
um á reiði hans og illsku, einhver í 
mynd óvinar eða andstæðings, sem 
veldur honum tjóni á eignum, heiðri, 
lífi eða vinum. Með því er Guð að 
reyna, hvort reiði sé eftir, hvort hann 
sé óvininum vinveittur, geti rætt vel 
um hann og gjört honum vel og ættlist 
ekkert illt fyrir gegn honum. Komi nú 
hér hver, sem spyr, hvað hann eigi að 
gjóra til að vinna góð verk, þóknast 
Guði og verða hólpinn. Hann taki óvin 
sinn til að æfa sig á því og setji sér 
mynd hans sífellt fyrir hugskotssjónir. 
Skal hann gjöra sér það til tyftunar 


og temja hjarta sínu að hugsa vin- 
gjarnlega til hans, unna honum alls 
góðs, láta sér annt um hann og biðja 
fyrir honum og tala svo, er færi gefst, 
vel um hann og gjöra honum gott. 
Reyni þetta hver, sem vill. Fái hann 
ekki nóg að gjöra alla ævi, þá ávíti 
hann mig fyrir lygar og segi, að þetta 
tal hafi verið rangt. En vilji Guð þetta 
og láti sér ekki annað nægja, hvað 
stoðar þá, að vér séum að fást við önn- 
ur mikil verk, sem hafa ekki verið 
boðin, en vanrækjum þetta verk, Því 
segir Guð í Matt. 5: „Hver, sem reiðist 
bróður sínum, verður sekur fyrir dóm- 
inum, en hver sem segir við bróður 
sinn: Raka, þ. e. hver sem fer um hann 
hörðum, reiðiþrungnum, illum orðum, 
verður sekur fyrir ráðinu, en hver sem 


segir við bróður sinn: bjáni, — þ. e. 
notar skammaryrði, blótsyrði, illmæli 
og alls kyns bakmælgi, — er sekur til 


hins eilífa elds.“ Hvað verður þá úr 
verknaði, sem unninn er með hendinni, 
eins og til dæmis að slá, særa, deyða, 
skaða o.s. frv., sé tekið svo hart á 
reiðihug og orðum? 

3. En þar sem sönn hógværð er, 
harmar hjartað allt illt, sem hendir ó- 
vininn, og það eru hin réttu börn Guðs 
og erfingjar og bræður Krists, sem hef- 
ur gjört svo fyrir oss alla á krossinum. 
Eins sjáum vér, að réttvís dómari kveð. 
ur upp dóm yfir hinum seka með sárs- 
auka og harmar dauðann, sem réttur- 
inn heimtar yfir honum. Hér lítur svo 
út við þetta verk, sem sé það reiði og 
ónáð, en svo er hógværðin góð frá 
grunni, að hún helzt einnig þrátt fyrir 
slík reiðiverk, já flóir þá sem ákafast 
í hjartanu, þegar hún verður að reið- 
ast svo og sýna alvöru. 


ól 


Þó verðum vér að gæta þess hér, að 
vér séum ekki hógvær í andstöðu við 
heiður Guðs og boðorð. Því að ritað er 
um Móse, að hann hafi verið einkar 
hógvær, framar öllum mönnum á 
jörðu, en er Gyðingar höfðu tilbeðið 
gullkálfinn og engt Guð til reiði, drap 
hann þó marga þeirra og friðþægði 
þannig Guð aftur. Á sama hátt sæmir 
ekki, að vér þegjum, ef yfirvöldin vilja 
ekkert gjöra og láta syndina ríkja. 
Eignir mínar, heiður minn og tjón mitt 
skal ég einskis meta og ekki reiðast 
þess vegna, en heiður og boðorð Guðs 
verðum vér að virða, en tjón og órétt, 
sem náunginn bíður, verðum vér að 
hindra: yfirvöldin með sverðinu, hinir 
með orðum og ávítum, og þó allt með 
vorkunnsemi gagnvart þeim, sem unn- 
ið hafa til refsingarinnar. 

Þetta háleita, göfuga, ljúfa verk 
lærist auðveldlega, þegar vér vinnum 
það í trúnni og æfum hana við það. 
Því að efist trúin ekki um náð Guðs, 
að hún eigi náðugan Guð, þá veitist 
henni létt að vera náunga sínum hlið- 
holl, þótt hann hafi brotið mikillega 
af sér, því að vér höfum drýgt miklu 
stærra gegn Guði. Sjáðu hér, þetta er 
stutt boðorð, en löng, mikil æfing í 
góðum verkum og í trúnni er lögð fyrir 
oss í því. 


Um sjötta boðorð 
— Þú skalt ekki drýgja hór 

Í þessu boðorði er einnig boðið gott 
verk, sem felur mikið í sér og rekur á 
flótta marga lesti. Það nefnist hrein- 
leiki og skírlífi. Um það hefur mikið 
verið ritað og prédikað, og er það öll- 
um vel kunnugt, en ekki iðkað og æft 


62 


sem skyldi, eins og gjört er við önnur 
verk, sem eru ekki boðin. Svo fúsir er- 
um vér að gjöra það, sem er ekki boð. 
ið, og láta það ógjört, sem boðið er. 
Vér sjáum, að heimurinn er fullur af 
skammarlegum verkum  óskirlífis, 
skammarlegum orðum, sögum og vís- 
um. Æsa menn sig til þess með áti, 
drykkju, iðjuleysi og óþarfa skarti. En 
samt látum vér eins og kristnir værum. 
Ef vér höfum aðeins farið í kirkju, gjört 
bænarkorn vort og haldið föstu og 
hvíldardaga, á öllu að vera fullnægt 
með því. 

Þótt nú ekki væru önnur verk boðin 
en skírlífi, hefðum vér öll nóg að gjöra 
við það; svo er um hættulegan og æð- 
isgenginn löst að ræða hér. Því að 
hann æðir í öllum limum, í hjartanu 
með hugsununum, í augunum með 
sjóninni, í eyrunum með heyrninni, í 
höndum, fótum og öllum líkamanum 
með verkunum. Það kostar erfiði og 
fyrirhöfn að vinna bug á þessu. Þann- 
ig kenna boðorð Guðs oss, hvað sönn 
góð verk eru mikið, að það er meira 
að segja ekki unnt að hugsa það af 
eigin rammleik, hvað þá að byrja það 
og fullna. Heilagur Ágústín segir, að 
barátta skírlífisins sé hörðust allrar 
baráttu kristins manns, þegar af því 
einu, að hún stendur látlaustalla daga 
og þeir hafa sjaldan yfirhöndina. All- 
ir heilagir hafa kveinað og grátið yfir 
því, eins og Páll í Róm. 7: „Ég veit, 
að ekkert gott býr í mér, það er í 
holdinu mínu.“ 

2. Eigi skírlífið að halda velli, knýr 
það til margra annarra góðra verka, 
til föstu og hófs í mat og drykk, til 
vöku og árvekni gegn leti og óþarfa 
svefni, til vinnu og áreynslu gegn iðju- 


leysi. Því að át, drykkja, svefnþungi, 
leti og iðjuleysi eru vopn óskírlífis, og 
með þeim er hreinlífið auðsigrað. Á 
hinn bóginn nefnir Páll postuli föstur, 
vökur og vinnu guðleg vopn til að 
sigrast á óskírlífi. Þó skal eigi ganga 
lengra í þessum iðökunum en að svæfa 
óskírlífi, ekki að vinna tjón á eðlinu, 
svo sem áður er sagt. 

Framar öllu þessu er bænin og Guðs 
orð sterkasta vörnin. Þegar hin illa 
fýsn gjörir vart við sig, skal flýja til 
bænarinnar, ákalla náð Guðs og hjálp, 
lesa og hugleiða fagnaðarerindið og 
líta í því til písla Krists. Í þessum skiln- 
ingi segir Sálmur 137: „Sæll er sá, sem 
þrífur ungbörn Babýlonar og slær 
þeim niður við stein,“ þ. e. að hjartað 
hlaupi til Krists með hinar illu hugsan- 
ir, meðan þær eru ungar og á byrjun- 
ar stigi, en hann er klettur, sem þeim 
skal granda við og farga. 

Sjáðu, þarna fær hver meira en nóg 
að gjöra við sjálfan sig og mörg góð 
verk í sjálfum sér. En nú fer svo, að 
enginn notar bæn, föstu, vökur og 
vinnu til þessa, heldur láta menn þess- 
ar skammir eiga sig, en þær ættu að 
vera til þess ætlaðar að vinna þetta 
verk Guðs og styðja daglega æ meir 
að hreinleika. 

Sumir hafa nefnt enn fleira, sem 
forðast skyldi, eins og t. d. mjúkt rúm 
og mjúk klæði, óþarfa skraut, persónu, 
félagsskap, viðtal og tillit manns eða 
konu og fleira því um líkt til eflingar 
skírlífi. Enginn getur sett ákveðna 
reglu og mælikvarða í því öllu. Verð- 
ur hver að gæta sjálfs sín, hvað því sé 
hollt til skírlífis og hve mikið og hve 
lengi, og eftir því verður hann að velja 
sér það og halda. Geti hann það ekki, 


skal hann fylgja ráðum annars um 
tíma, er geti haldið honum að því, unz 
hann er fær um að stjórna sér sjálfur. 
Til þess voru klaustur stofnuð fyrr á 
tímum að kenna ungu fólki skírlífi og 
hreinleik. 

3. Í þessu verki er góð og sterk trú 
gagnleg, augsýnilegar en í nokkru 
öðru verki, og því segir Jesaja, að 
trúin sé beltið um mjaðmirnar. Því að 
þeim, sem lifir svo, að hann vænti 
allrar náðar af Drottni, fellur andlegur 
hreinleiki vel. Því er honum auðveld- 
ara að standa gegn holdlegum óhrein- 
leika. Sé trú hans svo háttað, segir 
Andinn honum vissulega, hvernig 
forðast skuli illar hugsanir og allt, sem 
öndvert er skírlífi. Því að svo er farið 
trúnni á náð Guðs: eins og hún er ætíð 
lifandi og kemur öllum verkum til leið- 
ar, lætur hún ekki af að áminna í 
öllu, sem Guði er þóknanlegt eða van- 
þóknanlegt. Í þessum skilningi segir 
Jóhannes í bréfi sínu: „Þér þurfið þess 
ekki, að neinn fræði yður, því að hin 
guðlega smurning, — þ. e. Andi Guðs, 
— fræðir yður um allt. 

Þó þurfum vér ekki að láta hugfall- 
ast, þótt vér losnum ekki fljótt við bar- 
áttuna. Já, vér megum ekki ætla, að 
vér fáum frið fyrir henni, meðan vér 
lifum. Vér eigum ekki að taka hana 
öðruvísi en sem hvöt og áminningu til 
bænar, föstu, vöku, vinnu og annarra 
iðkana til að vinna bug á holdinu og 
einkum til að efla og iðka trúna á Guð. 
Því að það skírlífi er ekki mikils virði, 
sem nýtur hvíldar, heldur það, sem á 
í höggi við óskírlífi og berst, rekur sí- 
fellt út allt eitur, sem holdið og hinn 
illi andi dreifa út. Þannig segir Pétur: 
„Ég áminni yður að halda yður frá 


63 


holdlegum girndum, sem heyja stríð 
gegn sálunni,“ og Páll í Róm. 6: „Þér 
skuluð ekki fylgja líkamanum og fýsn- 
um hans,“ o. s. frv. Ljóst er af þessum 
orðum og svipuðum, að enginn er án 
illrar fýsnar, en allir eiga og verða að 
berjast við þær daglega. Það er Guði 
þóknanlegt verk, þótt því fylgi órósemi 
og sársauki. Við það skulum vér hugg- 
ast og láta það nægja. Því að þeir 
menn, sem hyggja, að þeir geti ráðið 
við þessa baráttu, æsa sig aðeins 
meir, og gjöri hún ekki vart við sig um 
stundar sakir, kemur hún þó aftur á 
öðrum tíma og reynist þá eðlið veik- 
ara en fyrr. 


Sjöunda boðorð 
Þú skalt ekki stela 

Einnig þetta boðorð hefur verk, sem 
felur í sér mörg góð verk og stendur 
gegn mörgum löstum. Það heitir á 
voru máli gjafmildi. Verk þetta er í því 
fólgið, að hver maður er fús að hjálpa 
og þjóna með eignum sínum. Það bein- 
ist ekki aðeins gegn þjófnaði og rán. 
um, heldur einnig gegn allri sviksemi, 
sem við verður komið um jarðneskar 
eignir við aðra. Telst þar með ágirnd, 
okur, of dýr sala, féfletting, fölsun 
vöru, svikinn mælir, svikin vog, og 
hver gæti talið það allt upp, hin snið- 
ugu, nýju sleipu brögð, sem fjölgar 
daglega við öll störf, þar sem hver 
maður leitar eigin hagsmuna öðrum 
til tjóns og gleymir lögmálinu, sem 
segir: „Það, sem þú villt, að aðrir gjöri 
þér, það skalt þú og þeim gjöra.“ 
Hefði hver einn þessa reglu fyrir aug- 
um, hver í sinni handiðn, verzlun og 
viðskiptum við náunga sinn, kæmist 
hann fljótt að því, hvernig hann eigi 


64 


að hegða sér í kaupum og sölum, vis. 
töku og gjöfum, lánum og greiðvikni 
loforðum og efndum og því um líku 
Ef vér gæfum gaum að heiminum } 
athöfnum og atferli hans, hvernig 
ágirnd ræður í öllum verkum, fengjum 
vér ekki aðeins nóg að gjöra, ef vér 
ætluðum að hafa ofan af fyrir oss að 
vilja Guðs og í heiðri, heldur mundi 
oss ægja og hrylla við þessu hásk. 
lega, auma lífi, sem er svo íþyngt, 
tjóðrað og fjötrað af áhyggju fyrir 
tímanlegri afkomu og óheiðarlegri 
áreynslu við öflun hennar. 

2. Vitringurinn segir því ekki að 
ástæðulausu: „Sæll er hinn ríki, sem 
er flekklaus og hefur ekki hlaupið eftir 
gulli og ekki sett traust á auðæfi. Hver 
er slíkur? Vér viljum lofa hann, því að 
furðuverk hefur hann unnið um æv- 
ina.“ Er svo að heyra sem hann vildi 
segja: „Það er enginn til eða sárfáir." 
Já, það eru mjög fáir, sem finna og 
verða varir við slíka fégirnd hjá sér, 
því að ágirndin hefur fagran, ljómandi 
hjúp yfir sneypuna, þ. e. lífsnæringu 
og eðlilega þörf. Starfar hún undir 
honum hemjulaus og óseðjandi. Hver, 
sem vill halda sér hreinum af þessu, 
hlýtur því að vinna tákn og furðuverk 
í lífi sínu, eins og Sýrak segir. 

Sjáðu nú, vilji einhver ekki aðeins 
vinna góð verk, heldur furðuverk meir 
að segja, sem Guð getur hrósað og 
haft þóknun á, hvað þarf hann annað 
að hugsa? Hann gæti að sjálfum sér, 
svo að hann fari ekki að elta gull. 
Hann setji ekki traust sitt á fjármuni, 
heldur láti gullið elta sig og féð bíða 
náðar sinnar. Hann hufi engar mætur 
á því né láti hjarta sitt loða við það. 
Þá er hann hinn sanni örláti maður, 


sem vinnur furðuverk og er hamingju- 
samur. Í þeim skilningi segir Job. 31: 
„Ég hef aldrei reitt mig á gulltil þessa 
og aldrei látið féð vera huggun mína 
og traust." Og í Sálmi 62 segir: „Þótt 
yður hlotnist auðæfi, þá gefið því ekki 
gaum." Sömuleiðis kennir og Kristur í 
Matt. 6, að vér skulum ekki vera 
áhyggjufullir um það, hvað vér eig- 
um að eta og drekka og hverju vér 
eigum að klæðast, því að Guð sjái fyr- 
ir því og viti, að vér þörfnumst þessa. 

En margir segja: „Já, reiddu þig á 
það. Vertu áhyggjulaus og sjáðu, hvort 
það flýgur ekki steikt hæna í munninn 
á þér.“ En ég segi ekki, að neinn eigi 
að láta ógjört að vinna og leita sér 
fæðu, heldur eigi hann aðeins að vera 
áhyggjulaus, ekki ágjarn og láta ekki 
hugfallast út af því, að hann hafi nóg. 
Því að vér erum allir dæmdir með Ad. 
am til erfiðis eins og Guð segir í |. 
Mós. 3 „Í sveita andlitis þíns skaltu 
brauðs þíns neyta.“ Og í Job. 5 segir: 
„Maðurinn er fæddur til erfiðis eins 
og fuglinn til flugs.“ Fuglarnir fljúga 
án áhyggju og ágirndar. En sértu 
áhyggjufullur og ágjarn í von um, að 
steikta hænan fljúgi í munn þér, vertu 
þá áhyggjufullur og ágjarn og sjáðu, 
hvort þú munir halda boðorð Guðs 
og verða þannig hólpinn. 

3. Þetta verk kennir trúin sjálfkrafa, 
því að þegar hjartað er visst um náð 
Guðs og reiðir sig á hana, hvernig er 
þá unnt, að maður haldi enn áfram að 
Vera ágjarn og áhyggjufullur? Hann 
hlýtur þó vafalaust að vera viss um, 
að Guð taki hann að sér. Þess vegna 
heldur hann ekki dauðahaldi í neina 
fjármuni. Hann notar þá einnig með 
gleði og örlæti náunganum til gagns 


og veit vel, að hann muni hafa nóg, 
hve mikið sem hann gefur. Því að Guð, 
sem hann treystir, mun ekki afneita 
honum eða yfirgefa hann, eins og 
stendur í Sálmi 37: „Ungur var ég, og 
gamall er ég orðinn, en aldrei hef ég 
séð trúaðan mann, sem treystir Guði, 
þ. e. réttlátan mann, yfirgefinn né 
niðja hans biðja sér matar." Þess 
vegna kallar postulinn enga aðra synd 
hjáguðadýrkun en ágirndina, því að 
hún sýnir greinilegast, að hún treystir 
Guði í engu og væntir meira góðs af 
peningum sínum en Guði. Guð er þó 
heiðraður eða vanheiðraður með slíku 
trausti, eins og sagt hefur verið. 

Og í sannleika, á þessu boðorði má 
skýrast sjá, að öll góð verk hljóta að 
fara fram og gjörast í trúnni, því að 
hér finnur hver maður glöggt, að van- 
traust er orsök ágirndar, en trúin er or- 
sök örlætis. Því að örlátur er maður af 
því, að hann treystir Guði og efar ekki, 
að hann muni hafa nóg. Hins vegar er 
hann ágjarn og áhyggjufullur, af því 
að hann treystir ekki Guði. Eins og trú- 
in er nú meistari og frumkvöðull hins 
góða verks örlætisins, svo er hún það 
einnig í öllum öðrum boðorðum. Án 
slíkrar trúar er gjafmildin einskis virði, 
heldur öllu fremur ógætileg eyðsla fjár. 

4. Jafnframt verður að vita, að 
þetta örlæti á að ná allt til óvina og 
andstæðinga. Því að hvaða góðverk 
er það, þótt vér séum örlátir við vini 
einungis? Vondur maður er það einn- 
ig gagnvart öðrum, sem er vinur hans. 
Auk þess eru jafnvel skynlausar skepn- 
ur greiðasamar og öÖrlátar við sína 
líka. Þess vegna verður kristinn maður 
að komast eitthvað hærra: hann verð- 
ur að láta þá njóta örlætis síns, sem 


65 


hafa ekki til þess unnið, illgjörðamönn- 
um, fjendum og vanþakklátum, og 
verður einnig að láta sól sína rísa eins 
og faðir hans á himni yfir réttláta og 
rangláta og rigna yfir þakkláta og 
vanþakkláta. 

Hér kemur enn í ljós, hve erfitt er 
að vinna góð verk eftir boðorðum 
Guðs, hvernig eðlið rís gegn því, bugð- 
ar sig og vindur, þótt það vinni sjálf- 
valin góðverk sín létt og fúslega. Tak 
þér því fjandmenn þína, sem þykjast 
ekki eiga þér neitt að þakka, og gjör 
þeim vel, og muntu komast að raun 
um, hve nærri eða fjarri þú ert þessu 
boðorði og hvernig þú verður að fást 
við þetta boðorð alla ævi. Því að þeg- 
ar fjandmaður þinn þarfnast þín og 
þú hjálpar honum ekki, eigir þú þess 
kost, þá jafnast það á við, að þú hefð- 
ir stolið frá honum því, sem hans er. 
Því að á þér hvílir sú skylda að hjálpa 
honum. Í þessum skilningi segir heil- 
agur Ambrósíus: „Seð hinn hungraða. 
Seðjir þú hann ekki, hefur þú deytt 
hann, hvað þig snertir.“ 

Undir þetta boðorð teljast miskunn- 
arverkin, sem Kristur mun krefjast á 
efsta degi. Þó skulu furstar og borgir 
gæta þess, að landshornamönnum og 
Jakobsbræðrum og öllum aðkomubetl- 
urum sé bönnuð iðja sín eða að 
minnsta kosti ekki leifð nema að vissu 
marki og með eftirliti, til þess að skálk- 
um leyfist ekki að flakka undir betli- 
hjúp og vinna óþurftir, eins og nú tíðk- 
ast. Um verk þessa boðorðs hef ég rit- 
að í ræðunni um okur. 


Um áttunda boðorð 
Þú skalt ekki bera ljúgvitni gegn 
náunga þínum 


66 


Þetta boðorð virðist lítið og er þó 
svo mikið, að sá, sem vill halda það 
réttilega, verður að hætta til og fórna 
líkama og lífi, eignum og mannorði, 
vinum og öllu, sem hann á, og felur 
það þó ekki annað í sér en verk tung- 
unnar, þessa litla lims. Það nefnist á 
voru máli: að segja sannleikann og 
mæla gegn lyginni, þar sem þörf er. 

Með því eru bönnuð mörg ill verk 
tungunnar: fyrst og fremst þau, sem 
unnin eru með tali, síðan hin, sem 
unnin eru með þögn. Með tali, þegar 
einhver flytur rangt mál fyrir rétti og 
vill sanna það og styðja með röngum 
upplýsingum, leggja snörur fyrir ná- 
unga sinn, telur allt fram, sem styður 
málstað sinn, og þegir hins vegar um 
allt, sem styður málstað hans, og gjör- 
ir lítið úr því. Þannig gjörir hann ná- 
unga sínum ekki það, sem hann vildi, 
að sér væri gjört. Þetta gjöra margir 
í hagnaðarskyni, margir til að komast 
hjá skaða og skömm. Þannig leita þeir 
frekar síns eigins en boðorðs Guðs. 
Segja þeir sér til afsökunnar: Vigilanti 
lura subveniunt, Lög styðja þann, sem 
vakir, alveg eins og þeim væri ekki 
jafn skylt að vaka yfir málstað ná- 
unga síns og sínum eigin. Þannig láta 
þeir viljandi málstað náunga síns 
verða undir, þótt þeir viti, að hann sé 
réttur. Svo almennt er nú þetta böl, að 
ég óttast, að ekki eigi sér stað það 
réttarhald eða sá málflutningur, að 
ekki syndgi annar hvor aðilinn gegn 
þessu boðorði, og þótt þeir fái því 
ekki við komið, hafa þeir þó tilgang- 
inn og viljann til óréttar. Þeir vildu 
gjarna, að góður málstaður náungans 
yrði undir og illur málstaður sjálfra 
þeirra ofan á. Einkum á þessi synd sér 


stað, þegar andstæðingurinn er mikill 
maður eða persónulegur óvinur. Því 
að menn vilja hefna sín með því á ó- 
vininum, en hinn mikla mann vill eng- 
inn egna gegn sér. Þá hefst smjaðrið 
kjassmálin eða að minnsta kosti þögn 
um sannleikann. Þá vill enginn mæta 
ónáð og óhylli, tjóni og hættu vegna 
sannleikans, og því verður boðorð 
Guðs að lúta í láginni. Þetta er sú list, 
sem nær allur heimurinn lýtur. Vildi 
einhver hafa gát á þessu, fengi hann 
fullar hendur góðra verka, sem unnin 
eru með tungunni einni. 

Auk þess eru margir, sem láta þagga 
niður í sér með gjöfum og gáfum og 
hrekja sig frá sannleikanum. Það er 
því göfugt, stórt og sjaldgæft verk að 
vera ekki ljúgvottur gegn náunga sín- 
um. 

Enn fremur er enn einn vitnisburður 
um sannleikann, sem er enn meiri, 
þegar vér verðum að berjast með hon- 
um gegn illum öndum. Hann rís ekki 
vegna tímanlegra hluta, heldur vegna 
fagnaðarerindis og sannleika trúar- 
innar. Því að hann hefur illi andinn 
aldrei getað þolað, og hagar hann því 
jafnan svo, að mestu menn þjóðarinn- 
ar séu gegn honum og verði að of- 
sækja hann. En þeim er erfitt að veita 
viðnám. Um það stendur í Sálmi 82: 
„Leysið hinn snauða undan valdi hins 
rangláta og styðjið hinn yfirgefna til 
að halda réttum málstað sínum.“ Nú 
er þessi ofsókn að vísu orðin sjaldgæf, 
en það er sók hinna andlegu forystu- 
manna, sem ekki vekja upp fagnaðar- 
erindið, heldur láta það farast. Hafa 
þeir vikið til hliðar þeim málstað, sem 
slíkan vitnisburð hefði átt að vekja og 


Ld 


slíka ofsókn. Þess í stað kenna þeir 


oss sín eigin lög og það, sem þeim 
þóknast. Fyrir því heldur djöfullinn 
kyrru fyrir, af því að hann hefur vikið 
til hliðar trúnni á Krist með því að 
víkja burt fagnaðarerindinu og allt fer 
því eins og hann vill. En ætti að vekja 
upp fagnaðarerindið og það að heyr- 
ast aftur, risi vafalaust allur heimur- 
inn upp til hreyfings. Flestir konung- 
ar, furstar, biskupar, doktorar, and- 
legrar stéttar menn og flest það, sem 
mikils er metið, snerist gegn honum og 
færi að æða, eins og alltaf hefur átt sér 
stað, þar sem orð Guðs hefur komið í 
dagsljósið. Því að heimurinn fær ekki 
þolað það, sem kemur frá Guði. Það 
sýndi sig á Kristi. Hann var það mesta, 
dýrmætasta og bezta, sem Guð á. 
Samt hefur heimurinn ekki aðeins 
hafnað honum, heldur ofsótt hann 
meir en allt, sem frá Guði er komið. 
Því eru þeir fáir á öllum tímum eins 
og á hans tímum, sem styðja sann- 
leikann og hætta til og fórna líkama 
og lífi, eignum og mannorði og öllu, 
sem þeir eiga, eins og Kristur hefur 
sagt fyrir: „Þér munuð verða hataðir 
af öllum mönnum vegna nafns míns.“ 
Enn fremur Matt. 24; „Margir munu 
hneykslast á mér.“ Ef bændur, hirðar, 
fjósamenn og aðrir smælingjar réðust 
á þennan sannleika, hver mundi þá 
ekki vilja og geta játað hann og vott- 
að? En þegar páfi, biskupar, furstar 
og konungar ráðast á hann, flýja, 
þegja og hræsna allir, til þess að þeir 
missi ekki eignir sínar, mannorð, 
mannhylli og líf sitt. 

Hví gjöra þeir það? Af því að þeir 
hafa enga trú á Guði og treysta hon- 
um ekki til neins góðs. Því að þar sem 
þetta traust er og þessi trú, þar er 


67 


hugprútt, kjarkmikið og óttalaust 
hjarta, sem leggur eitthvað í hættu og 
stendur við hlið sannleikans, enda 
þótt við liggi háls og hempa og gegn 
páfa og konungum sé að sækja. Það 
hafa hinir dýrmætu píslarvottar gjört, 
eins og vér sjáum. Slíku hjarta nægir 
og fróar, að maðurinn á sér náðugan 
og góðan Guð. Það smáir því hylli 
manna, náð þeirra, eignir og heiður 
og lætur slíkt koma og fara eftir vild, 
eins og ritað er í Sálmi 15: „Hann 
smáir þá, sem Guð smá, og heiðrar 
hina guðhræddu." Þ.e. hann óttast 
ekki harðstjórana, valdhafana, sem 
ofsækja sannleikann. Hann lítur ekki 
á þá, hann fyrirlítur þá. Hins vegar 
fylgir hann þeim, sem ofsóttir eru 
vegna sannleikans og óttast meir Guð 
en menn. Hann liðsinnir þeim, vernd- 
ar þá, heiðrar þá, hverjum sem það 
er óljúft. Þannig stendur ritað um Móse 
í Hebr. 11, að hann hafi liðsinnt 
bræðrum sínum án tillits til hins vold- 
uga konungs í Egyptalandi. 

Sjáðu nú, þú sérð það aftur á þessu 
boðorði, að trúin verður að vera meist- 
ari verksins, að án hennar er enginn 
svo djarfur, að hann vinni slíkt verk. 
Svo mikið er undir trúnni komið í öll- 
um verkum, eins og oft hefur sagt ver- 
ið, því að öll þessi verk eru dauð án 
trúarinnar, þótt glæsileg séu og beri 
hin fegurstu nöfn. Því að eins og eng- 
inn vinnur verk þessa boðorðs, sé hann 
ekki staðfastur og óttalaus í traust- 
inu á náð Guðs, svo vinnur enginn 
verk neinna annarra boðorða án þess- 
arar trúar. Þannig getur hver einn auð- 
veldlega haft þetta boðorð að próf- 
steini þess, hvort hann sé kristinn og 
trúi rétt á Krist og hvort hann vinni 


ó8 


góð verk eða ekki. Nú sjáum vér, að 
almáttugur Guð hefur ekki sett oss 
Drottinn Jesúm Krist fyrir sjónir til þess 
eins, að vér trúum á hann með slíku 
trausti, heldur gefur hann oss einnig 
fyrirmynd þessarar trúar og slíkra góð. 
verka til þess, að vér trúum á hann, 
fylgjum honum og séum í honum að 
eilífu, eins og hann hefur sagt í Jóh. 
14: „Ég er vegurinn, sannleikurinn og 
lífið,“ — vegurinn, þegar vér fylgjum 
honum, sannleikurinn, til þess að vér 
trúum á hann, lífið, til þess að vér lif- 
um í honum að eilífu. 

Af öllu þessu er ljóst, að öll önnur 
verk, sem eru ekki boðin, eru hættuleg 
og auðþekkt, t.d. að byggja kirkjur 
og skreyta, fara pílagrímsferðir og 
allt, sem er svo margvíslega lýst í rétt- 
arbókum kirkjunnar og hefur afvega- 
leitt heiminn og íþyngt honum, unnið 
tjón á samvizkunum og óróað þær, 
þaggað niður í trúnni og veiklað hana. 
Sömuleiðis er ljóst, að maðurinn hefur 
nóg að starfa við boðorð Guðs með 
öllum sínum kröftum og megnar aldrei 
að vinna þau góðverk, sem honum 
eru boðin, þótt hann láti allt annað 
ógjört. Hvers vegna er hann þá að 
leita annarra, sem honum eru ekki 
nauðsynleg og boðin, og vanrætkir 
þau, sem eru nauðsynleg og boðin? 


Síðustu tvö boðorðin 

Síðustu tvö boðorðin, sem banna hin- 
ar illu girndir líkamans í lystisemdir 
og tímanleg gæði, eru augljós. Að 
sönnu gjöra girndirnar ekki náungan- 
um tjón. Einnig. vara þær allt til graf- 
ar, og baráttan gegn þeim fylgir oss 


dauðans. Því hefur Páll dregið þessi 
. boðorð saman í eitt í Róm. 7 ag 
ö oss takmark, sem vér náum ekki 

stum aðeins beint hugsunum vor- 
og 9 s til dauðans. Því að enginn het- 
ið 3 svo heilagur, að hann hafi 
( dið hjá sér neina illa hneigð, 


til 


sett 


U 
ekki fun 


þegar tilefni og eggjun á sér stað. 
Erfðasyndin er þó eðlinu meðfædd, og 
lætur hún að vísu sefast, en henni 
verður ekki útrýmt með öllu fyrr en 
við líkamsdauðann, sem er og þeirra 
vegna gagnlegur og æskilegur. Guð 
hjálpi oss til þess. Amen. 


69 


a A 
.AA—ALELELZ2AAAAAAAAAAAAALALALALAUAIAUAAAAAAA——————————.........—2—2r, 


Síra Magnús Runólfsson 


Síra Magnús Runólfsson var fæddur í Reykjavík árið 1910. 
Hann lauk embættisprófi í guðfræði við Háskóla Íslands 
vorið 1934 og sigldi síðan til framhaldsnáms til Noregs. 
Eftir heimkomuna gjörðist hann starfsmaður KFUM í 
Reykjavík, sem hann helgaði síðan starfskrafta sína um 
áratuga skeið, lengst af sem framkvæmdastjóri félagsins. 


Síra Magnús var vígður prestur árið 1945, er hann réðst 
sem aðstoðarprestur um eins árs skeið til síra Þorsteins 
Briem á Akranesi. Árið 1961 var hann settur prestur í 
Árnesprestakalli á Ströndum, en 1969 varð hann prestur 
í Kirkjuhvoisprestakalli í Rangárvallaprófastdæmi, sem 
hann þjónaði til æviloka. 


Síra Magnús Runólfsson var víðlesinn og án efa með bezt 
menntuðu guðfræðingum sinnar samtíðar á Íslandi. Hann 
lagði nokkra stund á þýðingar erlendra guðfræðirita, 
m. a. eftir Lúther, og flutti oft erindi guðfræðilegs og 
kristilegs efnis í útvarpi. Hann var með beztu prédikurum 
íslenzku kirkjunnar á sinni tíð, flutti mál sitt á kjarngóðri 
íslenzku og átti auðvelt með að setja flókin guðfræðileg 
efni fram á svo skýran og ljósan hátt, að almenningi varð 
auðskilið. Þá átti hann sérstaklega auðvelt með að ná til 
barna og unglinga í starfi sínu. Auk þess var síra Magnús 
gott sálmaskáld. 


Síra Magnús andaðist árið 1972. 


Síra Jónas Gíslason 


> 


